2025.08.28.목 정부사업 수주지원 프로그램 교육01(지원프로그램 설명)
2025.08.29 금 오전 11:17 ・ 74분 5초
김범중 유충열 이사 제임스 정현진(참석자) 홍성민(참석자) 차진수(참석자) 한재희(참석자) 유석재 교수(참석자)


유충열 이사 00:00
네 네 안녕하세요 유충열 강사입니다.

유충열 이사 00:10
3개

유충열 이사 00:26
안녕하세요. 다시 한 번 인사드리겠습니다. 저는 hg 솔루션의 유충렬 이사라고 합니다.
날씨도 좋은데 또 이 강의가 사실은 이제 너무 재미난 펀한 얘기는 아니거든요.
또 이제 예를 들면 이제 국어나 수학처럼 매뉴얼화가 돼 있기는 한데 그래도 듣기에는 또 가끔 이제 할 텐데 그냥 또 뒤에 또 다과도 준비돼 있으니까 편하시게 왔다 갔다 하시는 걸로 하시면 되겠습니다.
혹시 뭐 제가 본의 아니게 이제 이게 생 목소리가 좋은데 또 저쪽에서 촬영을 하기 때문에 마이크로 좀 진행하겠습니다.
아까 안내해드린 대로 출세 시간은 이제 뭐든지 기초 시간이라는 게 있잖아요.
사실 또 여기 이제 참석분 하신 분들 보니까 이제 멘토링 한 번씩은 다 받아보시는 분도 많고 그래서 수준이 좀 차이가 좀 있을 것 같아요.

유충열 이사 01:23
또 교수님 대신 오신 분도 있고 한데 일단 아시는 게 있으시시더라도 그냥 기초를 한번 훑어보신다는 생각으로 한번 들어보시고 두 번째 시간은 저희 대표님이 오셔가지고 사업 계획서 작성하는 법 사실 이것도 예전에는 없었던 얘기인데 요즘에는 다 이론화 돼 있어 가지고 체계적으로 다 잡혀 있습니다.
그래서 이제 앞으로 여러분들이 사업 계획서를 쓸 때 좀 도움이 되라고 하는 내용인데 이것 또한 또 재미가 없는데 가급적이면 재미있게 제가 진행을 해보도록 하겠습니다.

유충열 이사 02:04
사실 요즘에 이제 인터넷이 워낙 발전돼 가지고 이런 정보들이 엄청나게 널려 있잖아요.
사실 그렇죠 꼭 강의를 안 들어도 언제든지 이제 온라인 유튜브라든지 들을 수가 있는데 오늘은 이제 그래도 오프라인 쪽에 참여하셨으니까 그만큼 더 알파나 오메가가 있을 수 있도록 그렇게 진행을 하도록 하겠습니다.

유충열 이사 02:34
순서는 관계없는데요. 이런 순서대로 제가 진행을 할 거고요.
하시다가 저를 잠깐 소개 좀 드리겠습니다. 저도 여기 계신 것처럼 기계공학을 전공을 했고요.
석사는 이제 국제금융 제가 이제 첫 번째 직상이 이제 산업은행의 기술부에 들어갔었는데요.
기술부는 이제 이 기술 평가를 하는 데입니다. 사실 우리가 나중에 이제 기술 평가도 받으셔야 되고 여러 가지 평가를 해야 되는데 그렇게 진행을 하다가 if 때 이제 제가 혹시 한국자산관리공사라고 좀 들어보신 분 계세요?
케코라는 데 거기서 이제 부실 채권 정리 기금을 진행을 했습니다.
if가 97년도에 왔잖아요. 그때 이제 우리나라 은행들이 부실 채권들이 너무나 많아가지고 다 이제 기금을 다 이쪽에서 정리를 하고 그런 일을 좀 제가 진행을 했고요.
그다음에 여러분 잘 아시는 이제 그 당시에 벤처 캐피탈이 되게 유행이었어요.
프라임 벤처 캐피탈에 들어가가지고 제가 저희가 한 60개 정도 투자를 했는데 3개 정도가 코스닥을 갔습니다.

유충열 이사 03:35
사실 그때는 2천년도 초반인데 코스닥을 하나 가면 10개 투자한 걸 다 회수를 하고 남았었어요.
요즘에는 코스닥에도 워낙 없는 업종이 없잖아요.
그냥 서비스부터 해가지고 없는 업종이 없으니까 코스닥도 가기 되게 힘들어졌고 그때는 코스닥 따는 게 좀 가면은 보통 이제 투자 금액의 10배 많게는 100배까지 요즘에도 그런 케이스가 있긴 한데 그때는 대부분이 이제 그런 케이스가 되게 많았었습니다.
그래서 코스닥 상장을 제가 이제 많이 진행을 했었고요.
본의 아니게 좀 제가 개인적으로 호기심이 많아가지고 직장을 많이 다니다 보니까 이제 여기 보시면 이제 저희가 테크노 파트 테크노마트라는 회사가 있습니다.
그때 2천년대에 지금의 엑셀러레이터라고 있지 않습니까?
엑셀레이터 좀 들어보셨죠? 아시는 분 혹시 엑셀레이터 우리가 알아야 될 첫 번째 기관명이 엑셀레이터입니다.

유충열 이사 04:34
엑셀레이터를 알아서 그분들한테 이제 도움을 많이 받는 건데 이때 이제 저희가 이제 테크노마트라고 하는 회사에서 엑셀레이터를 저희가 진행을 했었습니다.
그래서 임대 사물 공간 빌려주고 그다음에 투자도 해가지고 코스닥 상장까지 이제 스케일업을 하는 일을 제가 진행을 했고요.
그러다 보니까 이제 이 기업들이 어떻게 하면 좀 빨리 클 수 있을까 하는 문제가 많이 있잖아요.
그런 것도 예전에는 이제 이론화되지는 않았었습니다.
그런데 요즘에는 다 책도 많이 나오고 창업진흥원에서도 이런 멘토링이 그때쯤 생겼습니다.
그때쯤 멘토링이라는 걸 생겨가지고 스타트업들 대상으로 저희들이 이제 멘토를 많이 쭉 했고 이런 것들이 국가에서도 왜 신경을 쓰냐면은 정부 지원 사업 통해가지고 이제 돈을 주잖아요.
근데 계속 스타트업들이 사회에 나와가지고 많이 망하는 거예요.

유충열 이사 05:24
왜 망할까 정부 돈도 5천만 원 1억을 줬는데 계속 많이 망했었습니다.
그때는 물론 이제 지금도 사실 5년 생존율이 10%밖에 안 된다 이런 얘기 많이 나오잖아요.
그렇기 때문에 이제 사업 계획서가 그때 나온 거예요.
정형화된 사업 계획서 그러면 어떻게 하면 안 망할까 그러면 이제 사업하신 분들한테 자문을 받고 또 경험하신 분들한테 얘기를 들어서 사업 계획서라는 걸 처음 만들었었죠.
그때 지금의 예비창업 패키지처럼 그래서 그 사업 계획서를 우리 스타트업 창업자분들이 이제 거기에 꼼꼼하게 채워야만이 꼭 그렇게 되는 것도 아니지만 채워서 준비를 해라 그래야 사업을 망할 확률이 적더라 이런 통계치가 나와가지고 그때부터 사업 계획서가 생겨나기 시작을 해가지고 멘토링 제도도 있고요.
지금 뭐 얼마나 많은 제도가 다 있습니까? 그렇죠 멘토링 제도뿐만 아니라 이제 실험실 창업 제도도 이제 나와 있고요.

유충열 이사 06:22
또 뒤에서 말씀드리지만 창업 지원 제도가 지금 한 1만 가지는 더 돼요.
지원 사업들이 그런 것들이 합쳐져서 합쳐져서 지금의 제 모습으로 나타나고 있습니다.
예전에 보면 이제 예비 창업 패키지도 10개가 합쳐져 가지고 예비창업 패키지라고 이제 묶여서 이번에 이제 공부가 됐죠.
그런 것들도 여러분이 이제 많이 이제 공부를 해야 됩니다.
그다음에 제가 이제 아까 얘기한 대로 좀 기업에 대한 부분을 좀 더 알고 싶어가지고 중소진흥공단도 들어가 봤고요.
그래서 이제 사업을 하다 보면 실패할 수도 있습니다.
재창업 재청하신 분들 지원해 주고 그런 경우도 있고요.
그다음에 신용보증기금 이것도 아셔야 되고 그다음에 서울 창조대 혁신센터 들어보셨죠?
창조대 혁신센터 지방 거점마다 하나씩 다 있지 않습니까?
서울에도 있고 여기 인천에도 있고 저 같은 경우는 좀 서울센터도 있어 봤고요.

유충열 이사 07:15
전북 센터하고 부산 센터에 가서 이제 이따가 초보 창업 패키지라든지 창업자 패키지 이런 프로그램을 제가 직접 운영을 했기 때문에 우리 스타트업들의 어떻게 해야 될지를 제가 간단하게 이제 구두로 전달할 수 있겠습니다.
그리고 저도 개인적으로 한글과 컴퓨터에 있었을 때 저희도 사업을 한 번 해본 적이 있습니다.
그래서 한 3년 하다가 사업이 너무 어려워 가지고 mna를 좀 시켜서 우리 직원들한테 이제 위로 퇴직금 줘가지고 지금도 이제 가끔 만나서 그런 일들을 하고 있기 때문에 아마도 도움이 좀 될 것 같습니다.
그다음에 이제 저 같은 경우는 이제 컨설팅 지금 현재 하고 있고요.
금융이나 마케팅 인사 조직의 경영 전략 이런 부분들을 좀 하고 있습니다.

유충열 이사 08:02
그다음에 이제 넘어가시기 전에 사실 여기 대학원생님들 주축으로 해가지고 이제 다가오셨는데 첫 번째 자리에서 좀 더 어색하니까 간단하게 이제 앉아서 간단하게 자기소개 좀 해 주시고 아이템 좀 한번 간단하게 소개시켜주시면 또 여기서 이분들이 또 동기가 돼가지고 나중에 또 연락처도 또 공유가 되고 서로 간에 이제 어려운 점들을 공유할 수 있습니다.
그래서 간단하게 자기소개 좀 해 주시고 자기가 하고 싶은 아이템들 여기에 언급하셨는데 간단하게 선생님 소개 좀 해 주십시오.
앞에 것도 좀 잠깐 나와서 마이크로 하셔도 되죠. 일어나서 해도 되요.
간단하게 해 주시죠. 뒤에 좀 들리시게 이런거부터 해봐야 됩니다.

김범중 08:53
간단하게 하시면 네 안녕하세요. 일단 저는 지금 바이오 의약과의 이제 통합 과정으로 이제 9월부터 시작하게 될 건데요.
어쨌든 교수님이 가진 기술을 가지고 펩타이드 관련 기술인데 그걸로 이제 사업 아이템을 만들어서 좀 어떤 창업을 해보고자 해가지고 정보 좀 얻고자 왔습니다.
잘 부탁드리겠습니다.

유충열 이사 09:17
존함을 얘기하셨던가요?

김범중 09:18
얘기를 안 했네 이름은 김범중이라고 합니다.

제임스 09:27
같이 왔고요. 지금 인하대학교 정우진 교수 하고 같이 이제 창업을 준비하고 있는 윤성환이라고 합니다.
반갑습니다.

유충열 이사 09:43
네 저기 여자분 한 가운데

정현진(참석자) 09:49
안녕하세요. 인하대학교 이정원 교수님 연구실 박사 과정에 있고요.
저희 연구실은 이제 영상 기반으로 인프라 상태랑 성분을 예측하는 프로그램 개발 아이템으로 가지고 지금 이제 사업을 만들려고 준비를 하고 있습니다.

유충열 이사 10:05
아니 존함 본인 이름으로

참석자 4 10:07
정현진입니다. 네네

홍성민(참석자) 10:13
네 저는 기계공학과 박영미 교수님 연구실 통합 과정 하고 있는 홍성민이라고 하고요.
저는 이제 인연 전력의 열 저항 시스템을 통해서 몽골이나 이런 이렇게 일조량이 많은 지역에 제품을 내보내려고 하는 그런 창업을 준비하고 있습니다.
잘 부탁드립니다. 네

유석재 교수(참석자) 10:37
네 안녕하세요. 저는 물리학과

유석재 교수(참석자) 10:39
유석재 교수라고 합니다. 저희 사무실은 뭐 이것저것 하는데 저희가 이제 반도체 계측 장비를 아이템으로 사업을 하려고 하고 있습니다.

차진수(참석자) 10:52
저는 김흥수 교수님학과 박사 차진수이고요. 저희 반은 DNA 웍이나 저는 기존 콜라겐 지에서 보완시킨 미생물을 쓰는 콜라겐으로 배를 시키는 실험이 좋을 것 같습니다.

한재희(참석자) 11:06
네 감사합니다. 안녕하십니까? 저는 스마트 시티 공학과 석사 과정 졸업한 한재희라고 하고 저는 큰 아이템은 없는데 그저 그냥 들어보고 싶어서 왔습니다.
감사합니다. 
유충열 이사 : 네 감사합니다. 저희가 이 프레임을 끝나고 멘토링을 좀 하게 돼 있습니다.
그렇죠. 그러니까 그때 또 같이 될 수도 있고 또 그렇기 때문에 서로 이제 얼굴도 좀 알아야 친하게 그렇게 지낼 것 같아서 제가 이제 인사를 좀 시켰고요.
저도 인사드렸으니까 보통 이 그래프들은 많이 보셨잖아요.
성장에 따른 이런 위험들이 이제 죽음의 갭도 있고 2차의 위기 고 이런 과정을 이제 겪게 돼 있습니다.
1차 위기에 실패하게 되면 회사가 많이 망합니다.
저희들은 많이 맞습니다. 망한 케이스도 많이 있고요.
안 망하기 위해서 오늘도 학습하는 겁니다. 그다음에 이제 우리나라 예산 간단하게 이제 스킵해서 다 아실 텐데 작년에는 좀 예산이 좀 많이 빠져가지고 스타트업들이 많이 애를 먹었어요.
연도별로 보면은 이제 이렇게 예상이 되고 있습니다.

유충열 이사 12:20
14조 그다음에 이제 내년에는 35조 정도가 이제 우리 중소기업에 배정이 된다고 합니다.
내년에는 사업하기 참 좋은 환경이 될 것 같아요. 그래서 내년에는 철저하게 좀 준비하셔서 이따 말씀드리겠지만 준비를 좀 잘하시면 될 것 같습니다.

제임스 12:37
이사님 작년이 14조 15조인데 올해는 아직 모르겠고 일단 내년 2026년이 35조

유충열 이사 12:45
네네 그 정도

제임스 12:46
그렇게 차이가 많이 나는 건가요?

유충열 이사 12:47
네네네 그래서 어쨌든 작년에 그래서 TV 보셨을 텐데 들려 나가고 막 그랬지 않습니까?
예산 때문에 그런 부분 때문에 많이 또 증액이 됐어요.
끝에 단에 내년 예산이 있습니다. 중간중간에 궁금한 거 있으면 언제든지 얘기하시고 그렇게 진행하시는 게 좋을 것 같습니다.
왜냐하면 이제 제가 이제 다 말씀을 드리고 싶어도 시간 관계상 그런 게 있고 하니까 질의 기초 과정이니까 언제든지 질의해 주시면 그렇게 해 주시면 좋겠습니다.
그걸 이렇게 이제 세부적으로 분류하면 이렇게 연도별로 이렇게 진행이 됐었어.
사실 우리나라의 지원 기관이 너무나 많습니다. 창업 지원 기관이 우리 여기 재원생 님께서는 이제 학업에만 하시니까 사회가 이렇게 넓은지 모르는데 일단 이 창업을 하게 되면 지원 기관들이 너무나 많아가지고요.
어디다가 어떻게 해야 될지도 모르는 경우가 되게 많아요.
너무나 많습니다. 그런 것들이 정리돼도 많습니다.
게다가 또 계속 정리되고 있고요.

유충열 이사 13:50
저희들은 그런 거를 30년 동안 계속 봐왔기 때문에 뭐가 생겨가지고 하다가 또 합쳐지고 생겼다가 합쳐지고 이런 과정을 계속 겪고 있습니다.
그래서 작년에 주관기관 11개 지원기관 86개 그래서 이렇게 이제 창업 분야만 이렇게 지원이 됐었습니다.
중기부 문체부 환경부 지자체 이런 식으로 그래서 이제 우리나라의 행정 입법 조직 정부 조직부 보면은 중소기업 벤처기업부가 있잖아요.
그게 메인이고 다른 부서도 많이 창업 지원사업을 많이 합니다.
그런 것들이 있다는 걸 알아두시면 되겠어요. 좀 더 세부적으로 보면 이제 이렇게 해서 이제 종합 부처가 있고 지자체 서울 경기부터 해가지고 이렇게 예산이 좀 공고가 됩니다.
이쪽에 보면 이제 사업화 기술 개발에 얼마 예산이 이렇게 돼 있고요.
이거는 참고로만 보시면 되겠습니다. 내가 해야 될 사업하고는 조금 거리가 좀 먼 얘기라서 그렇게 진행이 됩니다.

유충열 이사 14:48
그다음에 이제 금융인데요. 금융이 이제 이렇게 학문적으로 나눠지면 이렇게 직접 금융이라는 게 있고요.
간접금융이라는 게 있습니다. 직접 금융을 이제 자본금으로 우리가 돈을 받는 게 직접 금융이라고 하죠.
증권사들이 직접 금융기관들입니다. 그다음에 여러분이 이용하는 은행들은 간접 금융기관이라고 해요.
남의 돈을 받아가지고 그 돈을 빌려주니까 그렇게 이제 분류를 좀 하고 있고요.
간접금융이라는 것은 이제 여기서 보면 이제 정부 정책 자금 좀 들어보셨죠?
정부 정책 자금도 이제 융자 자금이라는 게 있고 연구개발 자금 출연금 보조금 이렇게 이런 용어로 쓰여지고 있어요.
근데 또 해외 금융은 우리가 알 필요는 없지만 그런 내용이 있고 그다음에 내부 금융이라는 게 뭐냐 하면 이제 이익잉여금이라는 것 좀 들어보셨잖아요.
투자 이렇게 기업이 돈을 벌면 이익 잉여금으로 회계 처리하잖아요.
그런 부분들에 대한 얘기가 있고요. 이건 기초 용어니까 넘어가겠습니다.

유충열 이사 15:48
그다음에 이제 우리 신청 기업을 좀 본인이라고 생각하시면 됩니다.
자금 지원 기관들이 되게 많아요. 우리나라에 그렇죠 대표적으로 은행 그다음에 이제 신용보증기금 그다음에 기술신용보증기금 그다음에 정부 중기부 산하 기관인 중소벤처기업부에서 중소벤처기업진흥공단 그다음에 이런 지원 기관들이 너무나 많은데 이것도 다 아셔야 됩니다.
그래서 내가 어디를 이용해야 될지 그다음에 이거는 어떤 사안이 생겼을 때 이거는 보증 기관으로 가야 되느냐 아니면 은행으로 가야 되느냐 이런 부분들에 대해서 판단을 하실 줄 아셔야 됩니다.
근데 요즘에 다 홈페이지 보면 다 안내가 돼 있고 다 예약도 다 이제 홈페이지에 예약을 받아요.
그리고 나중에 이제 보시면 이제 이런 이런 구조가 있구나 이렇게 이제 알고 계시면 되겠습니다.
이제 그중에 이제 중소기업진흥공단에서 하는 게 대표적으로 정책 자금인데 되게 금리가 좀 싸죠.

유충열 이사 16:47
일반 대출 자금은 은행들은 보통 6.5에서 9% 정도 되고 있습니다.
근데 중소기업 정책자금은 1에서 3.5인데 상환 기간이 길고 절차가 좀 복잡한데 이런 것들을 많이 이제 나중에 활용을 하셔야 됩니다.
활용을 하십사 하고 이런 것들을 좀 안내해 드린 거고요.
그다음에 거기에는 이제 신용보증기금이나 기술신용보증기금 신용보증기금하고 기술 신용보증기금은 돈을 직접 빌려줍니까?
아니면은 어떻게 하는지 아시는 분 신용보증기금 기술 전문용 들어보셨죠?
여기는 무슨 기관인지 아시는 분 상품 갖고 왔습니다.
제가 아셔야 됩니다. 우리가 보통 이제 돈을 빌리려면 은행을 가잖아요.
은행을 가면 내 신용들을 보고 돈을 빌려준단 말이에요.
그러면 이제 그건 직접 금융이고 비는데 보통 은행들이 담보를 요구합니다.
그건 당연한 거예요. 그것도 여러분이 이해를 하셔야 됩니다.

유충열 이사 17:44
저도 은행에 있었지만 왜 담보를 요구하냐면 은행에서 우리 스타트업이나 기업들한테 돈 빌려주는 돈은 은행 돈이 아닙니다.
원래 다른 사람한테 수신 받은 거거든요. 이 돈이 날아가 버리면 안 되잖아요.
그래서 담보를 요구하는 거예요. 그거를 은행을 욕하면 안 돼요.
또 그걸 다 받아들여야 되는데 욕하시는 분도 많이 있더라고요.
왜 신용을 안 빌려주느냐 신용을 빌려주면 되게 리스크가 되게 많아요.
부실률이 엄청 높습니다. 그래서 아파트라든지 아니면 그쪽 부동산 담보를 받고 돈을 빌려주죠.
운영 자금을 그런데 스타트업들은 그게 담보가 없잖아요.
그래서 기보나 신용보증기금에서 보증서라는 거 발급해 줍니다.
그게 뭐냐면 내가 얼마나 성실하게 금융거래 활동을 했는지 나를 신용 조사를 해가지고 보증서를 써줍니다.
예를 들어서 이제 우리 사장님이 또 어느 분이 이제 신용보증기금 기술보증에 가가지고 심사를 받아서 1억이라는 돈을 보증을 받아가지고 보증서를 은행에 갖다 주면 그게 담보입니다.

유충열 이사 18:48
그래서 대출이 되고 상환하는 건 문제가 없어요. 그런데 상환을 못했다 그러면 은행에서 담보 받은 보증서가 있을 거 아닙니까?
그 보증서를 돌립니다. 신용보증기금이나 기보에 돌려요.
그럼 기보나 신보에서 1억 원을 물어줘야 됩니다.
그렇게 이제 금융이 돌아가요. 그러면 신용보증기금이나 기술신용보증기금은 재원이 있느냐 국가기관입니다.
저희도 은행들이 출연을 하게 돼 있어요. 모든 은행들이 0.5%를 돈을 줍니다.
매년 돈 번 거 가지고 그래야 기보나 신고가 돌아갈 거 아닙니까?
이런 것들도 알고 계셔야 됩니다. 이렇게 돌아가는구나 그래야 보증 사고 나면은 보증 서를 은행에 돌리면 은행에서 이제 돈을 받는 거죠.
근데 문제는 여러분들이 그러면 이제 보증 사고를 냈다 돈을 못 갚아가지고 신용불량자가 등재가 됩니다.
기보나 신고액 그 문제를 해결을 해야 돼요. 그래서 기고한 신고에 가가지고 분할 상환을 약정을 맺거나 아니면 거기서 개인 회생을 나옵니다.

유충열 이사 19:54
그래서 돈을 많이 빌리면 개인 회생을 하거나 더 뒤에 이어가지고 개인 파산까지 나옵니다.
근데 이제 요즘에는 개인 파산을 해도 이렇게 5년이 지나면 면책이 됩니다.
근데 문제는 또 5년이 지나도 기록이 있기 때문에 금융 활동을 못해요.
법적으로는 다 면책을 시켜줬는데 예를 들면 제가 가서 사고를 쳤는데 기고에 가서 고용 또 갔다 그러면 안 해줍니다.
이런 부분이 좀 있어요. 그거는 이제 금융기관 민간 금융기관이기 때문에 친구들한테 돈을 빌려줬는데 얘가 안 갖고 어디 갔다 그러면은 다음에 돈 빌려주지 않지 않습니까?
그런 거랑 똑같아요. 이 생리를 알아야 됩니다. 적을 알고 나를 알면 지피지기 이런 과정 때문에 제가 말씀을 좀 드리는 거예요.
러프하게 보통 우리가 창업을 하게 되면 우리 창업자들이 사실 자원이 없잖아요.

유충열 이사 20:53
아이디어만 있고 이런 부분을 어떻게 해결해야 될 것인가의 문제입니다.
이게 오늘의 과정도 그렇고요. 충분하게 엄청나게 많이 있어요.
내 돈 한 푼 없이 사업할 수 있습니다. 그런 것들이 되게 많아요.
그런 것들을 내가 이제 나중에 이제 여러분 내일도 있고 다 드리겠습니다마는 근데 본인이 챙겨야 됩니다.
관심이 없으면 몰라요. 내가 돈이 많다 그러면 내 돈으로 하면 되는 거죠.
근데 내가 자원이 부족하니까 지원 제도 예를 들면 친구한테 돈을 절대 빌리지 마세요.
국가가 다 해줍니다. 그런 제도가 다 있어요. 그렇기 때문에 이 과정이 이제 공부를 하는 과정이고 또 한번 다 훑어보시면 다 방법들도 다 나와 있습니다.
그래서 보통 이제 연구개발 창업 단계에서는 이제 엔젤 자금도 있고요.
정부 정책 자금을 많이 활용하시라고 이제 전달을 좀 드리고요.

유충열 이사 21:48
그다음에 성장 단계에서는 이제 벤처 캐피탈은 많이 아실 거고 엑셀러레이터도 아셔야 됩니다.
그 기관이 뭔지 엑셀러레이터도 우리나라에 500개나 있습니다.
그 기관에 내 아이디어를 제시하면 그 기관에서 나한테 투자를 합니다.
그래서 투자를 받고 pop를 만들면 그다음에 벤처 캐피탈에서 더 큰 돈을 투자를 하고요.
이런 과정으로 돼 있고요. 그다음에 이제 회사가 더 커지면 이제 은행에 이제 가는 거죠.
그런 과정으로 돼 있습니다. 세부적으로 치면 이제 아이디어 탐구 단계에서 이제 여기에서 해야 될 단계는 당연히 이제 특허 추론 이런 부분들을 다 준비를 해야 되겠죠.
특허 추론을 꼭 하셔야 됩니다. 특허 출원하지 않으면 정부 지원 사업에 선정이 안 됩니다.
안 된다고 보는 게 100%입니다. 왜 머릿속에 있기 때문에 알 수가 없어요.

유충열 이사 22:40
왜냐하면 정부 지원 사업도 모든 것들이 평가를 하게 돼 있어요.
평가 위원들이 그러면 이제 5~6명 평가위원이 들어와가지고 누군가가 이제 내 아이디어를 얘기하게 되면 신빙성이 생겨야 되잖아요.
그러면 내가 갖고 있는 지식이 내 머릿속에 있는 거를 다 보여줄 수도 없고 하기 때문에 특허 추론을 기본적으로 해야 되고요.
그다음에 이런 이런 행위들을 해야 되겠죠. 예를 들면 소비자 수요 파악한다든지 자료 조사한다든지 그다음에 연구개발 실현 단계에서는 이제 이게 기술의 재산권하고 이제 특허 추론 말씀드릴 겁니다.
그다음에 객관적 데이터의 축적 생산 효율성 검증도 받아야 되겠죠.
내 실험에 내 제품이 실험을 해가지고 실험 보고서를 다 챙겨놔야 됩니다.
그런 것들이 없으면 이따 말씀드린 예비 창업 패키지는 다 떨어집니다.
요즘에는 다 학습화가 돼가지고 학습하지 않으면 지원 사업을 받을 수가 없어요.

유충열 이사 23:34
그냥 단순하게 내 아이디어 제목만 얘기하면 보지도 않습니다.
그만큼 지금 인공지능이까지 나왔잖아요. 또 그렇죠 엄청나게 세대가 빨리 지나가고 있기 때문에 여러분들이 여기에 적응을 하셔야 됩니다.
그다음에 창업 준비 단계가 있겠고요. 그렇죠 그다음에 이제 개인 기업을 할 거냐 법인 기업을 할 거냐 그다음에 이제 벤처기업 인증을 받을 거냐 말 거냐 우리나라는 기본적으로 정부에서 육성을 해요.
기업들을. 근데 이제 다른 나라들은 이런 지원 제도가 거의 없어요.
그래서 기업 육성 제도가 우리나라가 제일 좋아요.
예산도 많고 근데 국가에서 하라는 대로 안 하면 전혀 안 줍니다.
국가에서 벤처기업 인증 받으세요 이노비즈 받으세요 ISO 인증 받으세요라고 했는데 안 받았어 그럼 혼자 하시라 이거지 혼자 해 이렇게 돼 있어요.
그래서 이런 부분들에 대해서 좀 저희들이 이제 긍정적으로 좀 받아들여야 됩니다.

유충열 이사 24:32
이제 벤처 인증도 받으셔야 되고 비 에이 비즈 이런 인증 제도 같은 것도 다 아셔야 되고 단계별로 고려를 하셔야 됩니다.
뒤에 가면은 그런 것들이 전략적으로 시기별로 제시가 돼 있습니다.
창업 초기 단계에서 이제 자금 인력 그다음에 입지 시장 진입 전략 결정을 하셔야 되고 그다음에 초기 운전자금 확보 방안도 다 계획을 세우셔야 되고 안정화 단계에서는 양산 관리 체계 이런 것들을 이런 스케줄로 이제 회사가 성장을 하게 돼 있습니다.
엔젤 투자라고 있는데 좀 들어보신 분 계세요? 엔젤이 누군지 엔젤이 뭐 하시는 분인지 아시는 분 지금은 되게 활성화됐습니다.
여러분들도 엔젤이 될 수 있습니다. 그런 사례가 너무나 많습니다.
저기 유명한 사례 배달의 민족도 다 엔젤 투자 받아가지고 크기 시작을 했고요.
엔젤들이라는 것이 말 그대로 천사입니다. 나의 여윳돈을 가지고 스타트업한테 투자하는 사람들 개인 엔젤들이라고 해가지고 입법화도 돼 있습니다.

유충열 이사 25:44
개인 엔젤 기업을 자격증까지 줍니다. 국가에서 요건을 갖추면 등록을 하면 엔젤 클럽 지원센터에 등록을 하면 엔젤로도 활동할 수가 있습니다.
엔젤들도 여러분들이 아셔야 되고 근데 이제 가끔 가다가 이제 엔젤의 반댓말이 나오기도 합니다.
사업을 하시다 보면 주변에 이제 내 사업 아이템이 좋으니까 주변에 이제 돈이 있는 분이 내가 투자하겠다 이런 식의 이제 연락이 올 수가 있습니다.
그것도 조심하셔야 됩니다. 예전에는 그런 일종의 이제 사기들이 되게 많았어요.
예를 들자면 내 사업 계획서를 가지고 엔젤이 이제 투자를 하는데 예 그럼 사업 계획서를 달라 해서 사업 계획서를 줄 거 아닙니까?
그럼 사업 계획서에 보면 이제 쭉 제품 설명하고 아이템 설명하고 매출액이 나올 거 아니에요?
추정 매출액이 그러면 2028년도에 추정 매출액 5억을 했어요.
근데 그 엔진이 그걸 믿고 이제 투자를 했습니다. 그러면 2018년도에 매출이 5억이 돼야 되는데 안 될 수가 있어요.
그죠?

유충열 이사 26:41
안 될 수가 있으면 그걸 가지고 이제 지분을 더 내놔라 그래가지고 그런 케이스가 너무 많습니다.
예전에 2천년도 초반에 이런 그런 것들이 너무 많은 케이스라서 항상 돈에 꼬리표가 뭐가 있는지 아셔야 됩니다.
이 돈이 무슨 돈인지 선한 돈인지 악한 돈인지를 판단도 하실 줄 알아야 돼요.
그래서 그거를 법적으로 계약서를 다 계약서도 다 써야 돼요.
그냥 각서 하나 써주고 돈 받으면 큰일 납니다. 투자 계약서를 다 받고 요건들도 다 집어넣어가지고 돈을 받으셔야 됩니다.
엔젤들한테 그런 과정이 되게 많았었어요. 지금은 또 엔젤 클럽도 다 있습니다.
엔젤 클럽들이 있어가지고 클럽들도 이제 최소 자본금이 1억인데 10명만 되면 누구든지 엔드 클럽을 만들 수가 있어요.
여기 학교에서도 아마 펀드가 있을 겁니다. 우리는 거기에 이제 투자 를 제한해가지고 엔젤 펀드 자금을 받을 수가 있어요.
그렇게 해서 이제 투자도 유치할 수 있고 본인들도 엔젤로도 활동할 수가 있겠습니다.

유충열 이사 27:49
근데 이거 관련해가지고 이제 엔젤 클럽 지원센터 한번 홈페이지가 있어요.
한번 들어가 보시면 지금 우리나라 엔젤 클럽이 엄청 많습니다.
한 1만 개 정도가 있어요. 그래서 엔젤로 활동하는 사람이 또 되게 많고요.
참고하십시오. 그다음에 이제 우리가 아시는 벤처 캐피탈들 있죠 벤처 캐피탈 벤처캐피탈들은 이제 하이디스크 하이리턴인데요.
초기 단계에서 예전에는 아이디어만 제출해 가지고 투자를 했었어요.
저희들이 그럼 한 번 당했습니다. 벤처캐피탈들이 학습 효과가 생겼어요.
지금은 아이디어 단계에서는 절대 투자 안 합니다.
2천년도에 아이디어 단계에서 그때 벤처 그룹이 불면서 누구든지 아이디어가 제시하는 벤처 캐피탈에서 서로 돈을 댔어요.
3억 5억 305억 그런데 3년 후에 5년 후에 이게 실현이 안 되는 거예요.
사업 계획서대로 그러다 보니까 벤처 캐피탈들도 안 되네.
그래가지고 학습서가 생겨가지고 지금은 아예 사업 계획서 보지 않습니다.

유충열 이사 28:53
매출이 없으면 그것도 회사마다 좀 다르지만 매출 50억이 아니면 사업 계획서를 아예 안 봐요.
여러분들은 벤처 캐피탈을 찾아갈 필요가 없습니다.
엑셀레이터를 찾아가야 됩니다. 엑셀레이터를 찾아가면 거기서 투자받으면 엑셀레이터들이 투자를 하고 벤처 캐피탈도 연결을 해 줍니다.
굳이 벤처 캐피탈 찾느라고 노력할 필요 없습니다.
그런 식으로 좀 바뀌고 있습니다. 지금 그런 과정에 있습니다.
내용들을 쭉 한번 보시면 다 이해가 되실 겁니다. 그다음에 이제 투자 방식은 이제 보통의 이제 주식 인수 방식이 있고 전환사채라는 것은 이제 대출받아가지고 나중에 주식으로 전환해 주는 그런 사채인데 이것도 나중에 이제 세부적으로 교육받을 기회가 되시면 이론적으로 전환 사채가 뭔지 전환 사채도 종류가 되게 많습니다.
요즘에는 이제 신주 인수권부 사채가 또 유행인데 어쨌든 투자를 받으면 부채로 인식이 됩니다.

유충열 이사 29:52
그러다가 이제 벤처 캐피탈이 기업이 어느 정도 성장이 됐으면 이제 주식으로 전환해 주세요 하고 요청이 옵니다.
그럴 때 이제 투자 방식인데요. 이런 것들은 나중에 이제 차차 지금은 좀 낯설지만 나중에 많이 들어보시면 익숙하게 될 용어들입니다.
이렇게 해서 이제 일반 금융기관하고 벤처 캐피탈의 이제 이런 지원 대상 지원 형태 담보 리스크 이런 것들을 한번 보시면 벤처 캐피탈을 이해할 수가 있으실 겁니다.
요즘에는 또 벤치크탈 협회 아니면 초기 창업 투자기관 협의회가 생겨가지고 스타트업들 대상으로 이런 전문 교육들도 많이 시켜줍니다.
그런 과정이 있으면 한번 받아보시면 좋습니다. 그다음에 이제 벤처캐피탈도 이제 신기술 금융 회사하고 창업 투자라는 게 나눠져 있는데요.
이거는 아직까지는 이제 주요 업무 좀 별 차이 없는데 신기술 금융회사가 좀 더 크다고 보시면 돼요.
그다음에 창업 투자 회사는 이제 벤처캐피탈은 자본금 50억이면 만들 수가 있어요.

유충열 이사 30:55
그리고 나중에 이제 스타트업들이 성공을 하면 꼭 벤처 캐피탈을 만들어요.
그래서 시너지 효과를 가지기 위해서 이렇게 이제 사업 확장을 많이 활용할 수도 있습니다.
아까 얘기한 대로 주식 인수 방법이 있고 이제 전환사채 인수가 있는데요.
전환사채는 또 아무래도 사채니까 내가 이제 빚을 얻는 거죠.
내 채권을 발행을 하고 그다음에 이제 주식이 이제 주식 발행하는 가격인데 또 보면 이제 사실 여러 우리 이제 예비 창업자시니까 내 기업 가치가 얼마인지 이런 것들이 되게 어렵잖아요.
사실 또 그런 것도 깊은 심화 과정이 있는데 세법에도 나와 있어요.
주식 가치 평가하는 방법들이 그래서 벤처 캐피탈도 세법에 의해서 평가를 합니다.
예를 들면 이제 여러 사장님들이 이제 사업 계획서를 제출하면 추정 매출액이 나올 거 아니에요 그거를 이제 할인해가지고 현재 가치화해가지고 기업 가치가 얼마인지 근데 문제는 우리가 이 자본시장에 대해서는 우리가 을인 거죠.
돈이 있는 사람이 갑입니다.

유충열 이사 31:59
아무리 우리가 우리 내 기업 가치는 천억이야 부르짖어도 인정을 안 해주면 10억이 될 수 있고 100억이 될 수 있어요.
그래서 벤처캐피탈도 깊이 알고 벤처캐피탈들이 어떻게 기업 가치를 평가하는지 그것도 좀 공부하셔야 됩니다.
나중에 그래야 가서 논리적으로 설득을 하고 대응을 하고 자기의 기업 가치를 높일 수가 있습니다.
이것 때문에 항상 싸웁니다. 벤처 캐피탈하고 스타트업 대표하고 그래서 보통 만나게 되면 한 6개월 걸려요.
6개월 동안 싸우는 거예요. 서로 니네 성장률이 얼마야 시장 규모가 얼마야 이걸 전부 다 이제 논리적으로 계산해가지고 현재 가치로 하는 방법들 가지고 싸우는 거죠.
제가 사실 전문 강사는 아닙니다. 현업에 있기 때문에 강의할 때 좀 이렇게 말이 좀 매끄럽지 않다든지 아니면 좀 용어가 좀 안 좋은 용어다 이런 것들이 있으면 좀 양해 좀 해 주시기 바랍니다.

유충열 이사 32:59
이제 출연 보조금 우리가 이제 정책 자금 조달 전략인데요.
출연금이라고 표현하기도 하고 무담보 무보증 무이자입니다.
출연금은 좀 이따 얘기하겠지만 이제 정부에서 지원하는 돈은 담보가 없습니다.
그다음에 보증금도 없고 무이자입니다. 그러니까 돈을 받는 겁니다.
사업 계획서를 제출하면 그 사업을 하라고 국민들이 낸 세금 가지고 내년에는 35조가 이제 편성이 돼서 각 분야별로 이제 딱 지원이 되죠.
그럼 우리는 어떤 사업 어떤 정부 지원 사업이 있는지 아는 게 정보입니다.
내가 하고자 하는 아이템은 어떤 사업에 맞는지 내가 하고자 하는 아이템이 어떤 사업의 선정 가능성이 높은지를 공부를 하셔야 됩니다.
근데 이제 지원 사업에 보면 다 제목들이 있어요. AI용 에이전트용이다.
그러면 그렇게 이제 공고가 나면 AI가 아니면 다 떨어지는 거예요.
지원 사업의 제목에 보면 다 지원 사업의 대상들이 나옵니다.
이제 정부 정책 자금은 이제 융자 지원금, 담보 보증 이런 것들이 없습니다.

유충열 이사 34:09
융자 지원금은 중진공에서 하는 자금인데요. 이런 것은 이제 대출이니까 당연히 이제 신용 대출이지만 이자 이런 건 나중에 다 원리금을 다 갚으셔야 되는 거고요.
그런 차이가 있습니다. 자격 요건은 이제 신청 대상 지원 분야가 있고 대출 그다음에 승인 자격 이런 게 있습니다.
이런 자격들은 공고가 나면 다 자격 요건들이 나옵니다.
그거 나오고 있고요. 그다음에 이제 심사 기준이라는 게 있는데요.
사실 이게 제일 또 오늘의 이제 하이라이트인데 정부에서 지원 자금 받는 거는 기본적으로 이제 이런 생각을 하시면 됩니다.
사업성이나 경영자 능력 기술성 사업자의 타당성 이런 것들이 사실 보면 내 사업을 실패할 거냐 성공할 거냐를 보기 위해서 보는 과정이잖아요.
이게 그렇죠 이 사업이 실패할 건지 성공할 건지만 생각하시면 돼요.
그렇게 치면 이런 용어들이 다 이해가 됩니다. 실패 성공하려면 뭐가 필요하냐 사업성이 있어야 될 거 아닙니까?

유충열 이사 35:20
본인도 그렇고 그렇죠 상대방도 그렇고 그다음에 내 능력을 보는 거죠.
나의 능력 내가 갖고 있는 배경들 나의 전공들 그다음에 내가 관련된 이 아이템 관련된 지식 이런 것들을 사업 계획서에 다 녹여 들어가야 됩니다.
그래야지 이제 평가위원들이 그걸 보고 이제 선정이 되면 선정이 되는 거예요.
그게 이제 좀 미흡하다라고 하면 다음 기회에 이제 한다든지 아니면 계속 이제 떨어지는데 이런 과정이 좀 돼 있는 거죠.
그다음에 이제 사업 계획성이 사업 계획의 앞뒤 간에 좀 문제가 없는지 논리적이 맞는지 사업을 하면서 이렇게 이렇게 계획을 좀 짜셨는지 이런 과정을 보는 과정인 거죠.
사업 계획서가 또 기술도 기술이 우수한지 흔한 기술이 되게 많습니다.
그다음에 유일한 기술이다라고 하면 평가위원들이 다 찾습니다.

유충열 이사 36:14
평가하기 전에 내가 뭘 사업 계획서를 제시하면 평가위원들도 요즘에 다 전문 영역화돼 있고 평가 위원도 전문적으로 쓰기 때문에 다 이제 구글이나 네이버에서 다 찾아봐요.
내가 하고자 하는 아이템이 뭔지 경쟁사가 누가 있는지 글로벌 기업에 누구누구 있는지 이런 것들을 창업자가 알고 있는지를 물어봐요.
그래서 알고 있으면 점수가 잘 나오는 거고 모른다 그러면 준비가 좀 미흡하다 해서 점수가 안 나오는 거죠.
여러분들도 공대 출신 분들은 평가 위원도 활동할 수가 있어요.
여러분들도 평가위원으로 등록을 하셔서 평가를 한번 해보시면 압니다.
그러면 남의 사업 계획서를 평가를 해보시면 사업 계획서를 잘 써야 되는구나 하는 걸 느낌이 확 옵니다.
심사 기준이 이 아까 이제 사업 계획서와 연동이 되는데 기술신용보증기금이나 지역 신용보증재단 중진공 어느 기관이든지 경영자의 능력 사업성 이런 것들을 다 보게 돼 있어요.

유충열 이사 37:13
근데 이제 그 단어만 좀 바꾼 거지 대부분이 다 거의 비슷하게 봅니다.
거의 사업 계획서 하나만 완벽하게 만들어 놓으면 어디든지 지원을 할 수가 있습니다.
무슨 과제든지 그래서 이제 사실 이번 과정이 저희들하고 나중에 이제 멘토링을 통해가지고 저희들이 사업 계획서 양식이 없으신 분들은 저희가 양식을 드릴 겁니다.
기존에 사업 계획서 여기 보시니까 멘토링 받으신 분도 있고 어디 또 중간 과정까지 가신 분들이 있는데 그거를 저희들한테 이제 오픈해 주시면 저희들이 보고 멘토링 전문가가 이제 멘토링을 해드릴 거예요.
기성 기술성도 이렇게 이런 것들이 있고요. 이런 것들은 쭉 눈으로 보시면은 다 이해가 되실 겁니다.
사업 계획의 타당성 판매 계획이 타당한지 이런 것들이 다 연동돼 있습니다.
이런 것들이 이렇게 돼 있고요. 그다음에 이제 이건 좀 기술 개발 자금입니다.
이게 이제 좀 더 구체적으로 조금 한번 한 번 더 들어가는 것들이죠.

유충열 이사 38:19
이런 것들을 이제 다음 시간에 저희 대표님이 와가지고 세부적으로 샘플도 보여드리고 또 중복으로 한 번 더 말씀드릴 수 있지만 이런 것들을 항상 이제 사실 이런 것들을 다 조사하려면 되게 오래 걸립니다.
이게 세부적으로 근데 이제 어떤 사람은 했는데 똑같은 아이템인데 어떤 사람은 했는데 나는 안 했다 그러면 나가 선정이 안 되는 거죠.
이런 것들을 비유로 치면은 맨 뒷간에 왜 정부 지원상을 받아야 되느냐 저희들이 이제 중소기업의 영업이익률이 10%도 안 됩니다.
이런 생각을 해보세요. 내가 이제 매출을 10억을 해가지고 원가 8억 빼고 판관비 1억 빼고 영업이익 1억을 벌었어요.
1년 동안 1억을 버는데 이렇게 힘들었어요. 1년 동안 직원도 왔다 갔다 했고 퇴사도 했고 입사도 반복적으로 했고 영업하기 힘들었어요.
근데 국가에서 1억을 받는데 사업 계획서 하나 잘 쓰면 1억을 준답니다.
똑같은 현상이에요. 1억을 버는 거 그런데 그럼 사업 계획서가 얼마나 쓰기 어려워야 되겠어요?
그죠?

유충열 이사 39:29
1억을 받는 버는데 우리가 1년 동안 얼마나 힘들었습니까?
그렇죠 결국 10억 원을 매출하기는 힘들어요. 따지고 보면 근데 결국에는 1억 벌었는데 사업 계획서 하나 잘 쓰면 1억을 줍니다.
얼마나 사업 계획서를 감동적으로 써야 되겠습니까?
그렇죠 그런 생각을 하면서 쓰셔야 됩니다. 저도 뒤쪽에 물이 있으니까 수시로 왔다 갔다 물 좀 드셔도 됩니다.

유충열 이사 39:58
정보 수집이 제일 제일 중요합니다. 정보의 수집 그래서 이제 관보 신문 공고 지원사업 홈페이지 다 뒤져야 됩니다.
기업들은 정부 지원 사업을 위해서 직원을 뽑습니다.
한 사람 정도 그 직원은 다른 일 안 합니다. 온갖 정부 지원 기관의 지원 정비를 찾아가지고 그 기업이 하도록 하는 일을 합니다.
연봉 네다섯 배 나옵니다. 그래서 잘 나가는 기업은 그런 직원들도 많이 있습니다.
그래서 여건 되시면 스타트업이지만 주변에 이제 예를 들면 저기 컨설턴트나 아니면 지원 기관들 이런 기관들한테 이제 수시로 메일을 좀 많이 받을 수 있도록 만들어 놓으셔야 왜냐하면 지원 기관들이 이런 지원 기관이 나옵니다 하고 예고도 안 와요.
불시에 나옵니다. 불시에 불씨에 나오니까 항상 이제 저런 것들을 캐칭을 해야 되죠.
이런 거를 정보 제공해 주는 회사들 되게 많습니다.
그건 이제 이러니까 예 말씀하세요.

홍성민(참석자) 41:00
최근에 이제 연구 과제라든지 사업 계획서 같은 게 많이 중요해지잖아요.
기업 입장에서도 스타트업 입장에서도 그런 사업 계획서를 잘 쓰는 게 제가 봤을 때는 중요하다고 생각하는데 초기 직원을 모집함에 있어서 그런 사업 계획서나 이런 연구 기관 과제를 글을 잘 회수로 있게 잘 쓰는 직원이 제일 우선적으로 필요한가요?
아니면 그런 직원은 일단 기술 개발 쪽 직원을 먼저 뽑고 나서 후순위로 뽑는데

유충열 이사 41:28
역순이죠. 왜냐하면 기술 개발 지원이 제일 필요하죠.
예를 들면 이제 기술이 어느 정도 어느 정도 돼야지 어떤 지원 사업을 할 거 아닙니까?
그렇죠 그리고 대표가 써야 됩니다. 사업 계획서는 직원이 못 씁니다.
마인드가 달라요. 직원하고 대표는 여러분이 대표가 되면 오케스트라의 지휘자입니다.
직원들 지휘하셔야 됩니다. 그렇게 또 사업 계획서 같은 경우에는 이제 대표가 써야지 차원이 좀 바뀝니다.
이런 것들은 쭉 한번 읽어보시면 될 것 같습니다. 이제 계속적으로 반복돼서 나오는 얘기니까요.

유충열 이사 42:12
여기에서 허위 과정은 금물이고요. 그다음에 의문 사항 담당에 직접 문의를 해야 됩니다.
과제 공고가 나면 요즘에는 되게 투명하게 다 나옵니다.
근데 이제 끝까지 다 보셔야 됩니다. 요건이 맞는지 저희들이 이렇게 예비 창업 패키지나 초기 창업 패키지 창조회 공고를 하게 되면 신청을 다 하지 않습니까?
맨 먼저 하는 일이 뭐 같습니까? 혹시 짐작해서 어떤 일을 저희들이 맨 먼저 할 것 같아요.
이 지원 기관들은 과제가 접수됐다 이 퀴즈입니다.
여기도 그래도 대학원 수준 아닙니까? 학부생은 아니신 걸로 알고 있는데

김범중 42:58
공문 내용대로 잘 양식에 맞게 썼는지 뭐 그런 구조적인 거 확인하는

유충열 이사 43:02
그렇죠 그중에 당연히 공문대로 써야 되는 게 맞는데 그중에 항목으로 치자면 뭐가 제일 중요할까요?
이걸 꼭 아셔야 돼요 라서 제가 여쭤보려고 합니다.
사업 계획서 내용도 중요하고요. 그다음에 소요 자금 이런 거 자금도 써야 되고 제일 중요한 요건이 자격입니다.
자격 내가 자격이 있는지 예를 들면은 예비창업 패키지는 사업자 등록을 한 번도 하면 안 돼요.
과거에 폐업했다 해도 안 됩니다. 그런 요건들이 다 걸러져요.
엑셀로 데이터가 사업 계획서 다 저희가 접수되면 엑셀로 다운로드 받습니다.
저희 담당자들이 그다음에 요건들을 쫙 필터링을 쫙 해요.
요건이 그다음에 이제 여러분들 아마 이제 준비 서류 내게 되면 과거 사업 계획서 세무서 국세청 가면 다 나옵니다.
내가 5년 전에 사업을 사업자 등록을 냈다가 폐업한 기록이 다 나와요.
그걸 내야 됩니다. 거기에 이제 다 걸립니다. 내부 직원들이 다 그거를 일주일 동안 밤새서 하는 거죠.

유충열 이사 44:16
직원들이 왜냐하면 전국에서 사업 계획서가 다 수십 개 수백 개씩 모일 거 아닙니까?
그렇죠. 그런 것들은 그런 것들을 담당 직원들끼리 엑셀로 다운로드 받아가지고 요건 검사를 하는 거죠.
요건 요건이 맞는지 법인이 법인 자격이 있는지 개인이든 개인 자격이 있는지를 다 필터링을 걸어가지고 여기에 걸렸다.
그럼 사업 계획서 보겠어요? 안 보겠어요? 안 보죠?
사업 계획서는 누구한테 제일 중요합니까? 나한테만 중요한 거예요.
딴 사람한테는 중요한 게 아닙니다. 그러면 다른 사람한테도 중요하게 해줘야 돼요.
그런 것들을 이제 사업 계획서 공고문을 보고 맞춰야 되는 거죠.
거기에 그래서 끝까지 다 보셔야 돼요.

유충열 이사 44:58
그리고 의문 사항이 생기면 꼭 전화를 해가지고 물어보시고 왜냐하면 사업 계획서가 완벽하게 공고문을 많이 내더라도 아리까리한 게 있어요.
이게 내가 자격이 되는지 안 되는지 그런 것들은 꼭 전화번호가 다 안내가 돼 있어요.
그 전화를 해서 확인을 해야 됩니다. 굳이 자격이 안 되는데 내봤자 무슨 의미가 있어요?
보지도 않을 텐데 이렇게 이제 진행이 됩니다. 그래서 이제 어쨌든 추가 서류 및 자료 보완 갖고도 잘해 주셔야 됩니다.
자료 보완 요청이 왔는데 안 했어요. 그럼 그것도 딜리트야 그건 방법이 없어요.
어떻게 하소연할 방법이 없어 이의 신청해도 안 받아줍니다.
사실 평가도 마찬가지예요. 평가 이제 향후에 평가하실 텐데 만약에 떨어졌어요.
떨어져도 이의 신청할 수 있지 않습니까? 이의 신청해도 잘 안 받아줘요.
왜냐하면 이게 이제 정성적인 일이기 때문에 평가위원들이 와서 평가를 했어요.

유충열 이사 45:55
근데 나는 80점을 주고 평가액을 부정적으로 쓸 수가 있고 나는 또 다른 사람은 60점을 주고 긍정적으로 쓸 수가 있어요.
그렇죠 사람이니까 아이템을 보고 느끼는 관점들이 서로 달라요.
그러면 평균을 딱 하면 나는 70점인데 60점 주신 평가위원이 60점을 주고 긍정적인 의견을 줬어.
내 아이템이 아주 잘 된대 이게 말이 되느냐라고 항의를 하잖아요.
그러면 주관기관에서는 이 사람은 사업하면 안 되겠다 다음부터 접수 안 해줍니다.
그런 거는 이게 법적으로는 매뉴얼화된 게 없기 때문에 당사자는 좀 억울한 면이 있지만 앞으로 그런 것들을 좀 적응하셔야 돼요.
이의 신청하면 답변도 좀 애매하게 옵니다. 왜냐하면 여러분들한테 평가표를 주고 사업 계획서를 평가하더라도 사실 평가표도 정확하게 이제 언급이 돼 있다 하더라도 이 사람이 30점이냐 35점이냐 사람이 주거든요.
그럼 사장님도 30점을 줄 수가 있고 사장님은 25점을 줄 수가 있어요.

유충열 이사 47:10
똑같은 관점에서 그지 우리처럼 수우미양가처럼 아니 옛날에 국어 수학 시험처럼 답이 없습니다.
사업을 잘할 것인지 못할 것인지 내 경험을 가지고 평가위원들의 경험을 가지고 평가하는 거거든요.
우리 대표님 사업 아이템을 이제 그거에 대해서는 꼭 이 평가하게 되면 이제 이의 신청이나 하시는 분이 있는데 소송까지 가도 집입니다.
결국은 행정소송 가도 그건 주관 기관에 이제 뽑는 이제 기관의 이제 역할이기 때문에 그것까지 우리가 이제 월권으로 넘어갈 수는 없어요.
차라리 그 시간을 다른 사업에 이제 지원하는 게 훨씬 낫습니다.
이번에 현장에서 겪는 경험을 말씀을 좀 드립니다.

유충열 이사 48:00
그다음에 이제 대표 및 기술 책임자 참석 대표가 꼭 참석하셔야 됩니다.
과제에서 제일 중요한 거는 대표거든요. 연구소장하고 근데 과제 평가할 때 이제 출장을 갔다 아니면 어디에 일이 있다 해서 참석 못하시는 분들이 있어요.
대신에 오시는 분들이 있는데 다 이해됩니다. 좋습니다.
괜찮습니다. 얘기하고 나서 점수를 안 줍니다. 대표가 이 과제는 중요시하지 않다고 생각하는 거예요.
그러니까 안 왔겠죠 이래 중요도가 있는데 그래서 점수를 잘 안 줍니다.
평가위원들은 화 안 냅니다. 한해서만 해결될 것도 아니고 그냥 뜻대로만 평가하는 겁니다.
그래서 가급적이면은 대표가 참석을 해서 의지를 보여줘야 되는 거죠.
영업을 할 때도 그렇고 어디 지원사업 평가할 때 연구소장을 데리고 가야 되죠.
내가 답변 못하면 연구소장이 답변할 수 있도록 그런 분들은 오정을 받고 들어갑니다.
이렇게 성이라는 게 있잖아요. 그런 것들이 사람이 평가하기 때문에 그런 과정이 있습니다.

유충열 이사 49:02
이제 실태조사는 이 회사 현황 및 신청서 내용을 확인하는 거죠.
또 지원 기관에 따라서 현장 평가를 갑니다. 현장 평가 가가지고도 현장 평가 요원한테 이제 모든 것들을 다 이제 친절하게 설명을 해줘야 됩니다.
그런 과정이 있습니다. 저희들이 평가위원 다닐 때는 커피를 주는 데가 있고 커피를 안 주는 데가 있어요.
커피를 주실 겁니까? 안 주실 겁니까? 평가위원한테 드려야죠.
줘야 되죠. 커피 안 주면 점수 못 받습니다. 커피 밖에는 바라는 게 없어요.
예를 들면은 근데 이제 나를 인정하느냐 평가위원으로 왔는데 나를 인정을 하느냐 안 하느냐 또 다른 회의실을 따로 마련해가지고 거기서 이제 자료 준비 쫙 해놓으시고 감동적으로 하게 되면 현장 평가는 잘 넘어갑니다.
아니 사업이라는 게 나중에 이제 영업할 때도 마찬가지잖아요.
거래처한테 최선을 다한다든지 아니면은 이 비즈니스 말고 그 알파라든지 하게 되면 또 거래 관계 맺을 수 있잖아요.
그런 거랑 똑같이 보시면 됩니다.

유충열 이사 50:05
지원 사업도 쭉 하시면 이제 사전 연습을 통한 시간 조사 한번 발표도 한번 해보셔야 됩니다.
회사 내에서 발표하기 전에 직원들 모아놓고 내가 이렇게 발표 한번 할 텐데 질의 한 해 주세요.
예상 질의를 듣고 충분히 받고 가셔야 됩니다. 왜냐하면 예상 질의를 안 받고 평가장에 가시면 막 떨려요.
답변도 제대로 못해요. 그러면 저 점수 안 나옵니다.
이렇게 해서 쭉 이렇게 읽어보시면 자만과 지나친 논쟁은 또 금물인데 논쟁하시는 분이 있어요.
평가장 가면 평가위원 많이 가는데요. 사실 평가위원회하고 논쟁해봤자 무슨 의미가 있겠어요?
평가위원이 이거 사업 안 할 건데 그렇죠 그럼 평가위원이 잘 모르고 질문할 수도 있어요.
그것도 한번 찔러보는 겁니다. 사장님이 이걸 알고 있나 예를 들면 실험 데이터가 단위가 틀렸습니다.
밀도 단위가 이건데 왜 제곱미터로 했습니까라고 했을 때는 죄송합니다.
이렇게 하면 돼요.

유충열 이사 51:04
예를 들면 그럼 그냥 넘어가시면 되는데 그걸 또 이제 구질구질하게 변명하거나 이런 경우가 있거든요.
사실 또 그건 우리가 체크를 못했습니다. 다시 한 번 점검하겠습니다라든지 이렇게 하시면 또 속으로 나를 인정해 주시는구나 우리 대표님이 그렇게 해서 점수를 더 잘 맞을 수 있습니다.
그런데 이제 거기서 이제 그래프가 어떻느니 자꾸 따지면 평가위원들이 이제 나중에 나가면 평가위원들끼리 또 끼리끼리 얘기해요.
사장님은 너무 성격이 급하다 저분이 저래 가지고 사업할 수 있겠냐 다른 평가위원까지 막 선동을 한다니까요.
화가 나면 그럼 다른 평가위원들까지 점수가 내려가는 거 있어요.
그걸 또 모르죠. 우리 피 평가자는 모르고 이렇게 이제 진행이 돼야 되고요.
고려 사항들이 있는데 이 정책 자금은 이제 대출을 받는 겁니다.
RND가 아니고요.

유충열 이사 52:06
그래서 이제 차입금의 규모 계산 자금 용도를 검토해야 되고 담보력 상환 목표 차입을 해야 될 사유가 분명해야 되고 시기 이런 것들을 이제 한번 쭉 검토를 하신 다음에 이제 보증 기간도 마찬가지입니다.
할 때 이런 것들을 한번 쭉 양식화돼 있어가지고 또 양식에 충실히 채우셔야 됩니다.
이런 것들 아까 내가 한 얘기입니다. 기업이 15억 매출해가지고 당기 순이익이 나왔어요.
그다음에 1억을 조달하는데 똑같은 이렇게 똑같은 일인데 표현으로 치자면 똑같은 회사 내에 1억이 생기는 과정인데 단기 순이익으로 1억 벌기가 되게 힘들잖아요.
그렇죠 그런 것들을 생각하셔서 RND를 정성스럽게 써야 1억이 내 회사한테 들어온다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.
사실 2014년 중소기업체 단기 순이익률이 3.8%인데 이것도 아이템에 따라 다 달라요.
적자 엄청 많습니다. 1년 장사했는데 적자예요.
그러면 한 푼도 회사가 없지 않습니까?

유충열 이사 53:15
그렇죠 이제 정부 지원 사업을 하게 되면 내가 감동적으로 아까 다양한 요건과 이런 것들을 잘 쓰면 1억이라는 지원금을 받을 수 있으니까 그것으로 직원도 뽑고 사업을 스케일 할 수 있는 방안이 되니까 이런 것들을 이제 인지 좀 해 주십사 하는 내용이죠.
이런 것들입니다. 우리 회사는 해당되지 않는다 아닙니다.
무관한 경우는 없습니다. 서비스도 다 있습니다.
옛날에 앱 만들면 앱 지원이 엄청나게 나왔었어요.
앱을 만들어도 돈이 나옵니다. 판매 자금 구매 자금 다 있습니다.
어디에 있느냐를 찾는 게 일인 거죠. 정보가 어디에 있느냐 가 요즘의 화두가 제일 중요합니다.
선정되기 어렵다 준비하면 선정될 수 있습니다. 그다음에 과정이 복잡하다.
아까 내가 그런 겁니다. 1년 매출 10억 하는 과정 그것도 복잡하잖아요.
근데 되게 쉽습니다. 다 투명하게 공개됩니다. 근데 그거를 대충 쓰느냐 정성껏 쓰느냐의 차이입니다.

유충열 이사 54:22
시간이 많이 걸린다. 퇴직 대비 혜택과 이익이 크잖아요.
그렇죠 제일 큰 겁니다. 이게 그다음에 받는 회사가 받는다.
이거는 받는 회사가 받는 경우가 있어요. 그래서 요즘에는 제한이 걸려 있습니다.
5개 이상 못 받아요. 예전에 정부 과제로 사는 회사가 있습니다.
100개까지 지원받은 것도 제가 봤습니다. 근데 그것도 능력입니다.
사실 능력이라고 치면 그 정부 과제만 가지고 먹고 사는 회사를 누가 비난하겠습니까?
그것도 하나하나 다 능력이에요. 하나하나 자기 쓰기 위해서 제품 팔듯이 노력을 했을 거라는 얘기죠.
근데 그게 이제 사회적으로 문제가 된다. 왜 받는 사람 받냐 해가지고 지금은 중기부에서 예를 들면 이제 기업이 평생 다섯 번 받는다.
이것도 좀 바뀝니다. 계속 바뀌어요. 정권이 바뀌면서 다섯 번만 받게 했다가 더 받게 하기도 하고 하고 있습니다.
따로 있다 아이템은 따로 있다 아닙니다. 거의 모든 아이템이 선정 대상입니다.

유충열 이사 55:26
내가 서비스다. 떡볶이집도 있습니다. 떡볶이 하겠다.
그것도 줍니다. 근데 일반 떡볶이 하나 안 주죠. 떡볶이를 차별화 있게 해야죠.
현재 나와 있는 거는 인공지능도 안 해줍니다. 현재 나와 있는 건 안 해줘요.
인공지능 분야를 하더라도 안 해줍니다. 현재 나와 있는 인공지능이 어떤 성능이 있느냐 어디까지 용도가 뭐냐 이걸 분석을 해서 나는 여기에다가 알파를 넣어야 되는 거죠.
추가 기능 기존의 경쟁사들하고는 차별성이 제일 중요합니다.
어떤 분들은 과제 평가할 때 쭉 50페이지 다 안 봅니다.
그 10분밖에 안 줘요. 경쟁사와 나와를 비교한 거 한 페이지짜리가 있어요.
경쟁사 제품은 쭉 abcd 4개사가 있는데 거기에 가격 서비스 내역 항목들이 있는데 나는 어떻게 하겠다 이것만 보고 평가를 하시는 분도 있어요.
그게 제일 중요하다고 보시는 거죠. 그런 평가위원들도 많이 있습니다.

유충열 이사 56:29
쭉 이제 조달 전략이라고 치면 쭉 이게 말로 좀 정리한 건데 이제 사전 진단 자가진단 사후 매칭 분야별로 준비하는 거요.
사실 공고문 보시면은 최소 10일은 걸립니다. 팀별로 또 나눠서 이제 팀원들끼리 이제 역할 분담도 해야 되잖아요.
시장 조사라든지 경쟁사 조사하는 거 그다음에 매출액 추정 매출액 이런 것들을 다 이제 대표님이 이제 역할 분담을 해서 직원들한테 숙제를 줘야 되겠죠.
그걸 가지고 다 모아가지고 한꺼번에 이제 조립을 해서 대표님이 총괄을 해야 되는 그런 과정입니다.
그다음에 이제 선정만 되면 주관 기관이 다 알아서 해줍니다.
협약 맺으러 오시라 가서 이 협약 맺고 통장 만들어라 그 통장 만들면 되고 그럼 그 통장에 이제 다 꽂아줍니다.
그다음에 이제 교육도 시켜줍니다. 돈을 어떻게 써야 된다 또 쓰는 것도 되게 그쪽에서 요구하고 있는 매뉴얼대로 쓰셔야 됩니다.
잘못 쓰면 수시로 환급됩니다.

유충열 이사 57:29
다 요즘은 다 온라인화 돼 있기 때문에 어디에 돈을 쓰는지 다 압니다.
주관 기관들이 엔터만 치면 그거 다 공개하게 돼 있어요.
그래서 이제 돈을 쓰는 것도 사전 승인받고 쓰시는 경우도 있고요.
내가 써가지고 끝날 때쯤에 이제 받아서 하는 경우도 있고 그다음에 나중에 과제가 끝나게 되면 평가를 또 받습니다.
내가 이 사업을 하면서 지원금을 어떻게 썼다 입증을 다 해야 됩니다.
거기서 평가위원들께서 동의를 안 해 주시면 1억 받은 거 다 환납 반납을 해야 됩니다.
그게 이번에 바뀌었어요. 크게 바뀌었어요. 옛날에는 정부에서 그냥 주는 돈이기 때문에 안 냈어요.
지금은 부채로 바뀌었습니다. 법적으로 채권 회수가 되는 거예요.
채권으로 바뀌었습니다. 법원에서 그래서 신용 정보에도 영향을 받습니다.
그래서 평가를 준비를 잘하면 대부분이 통과를 해요.

유충열 이사 58:29
좀 부족하더라도 근데 평가장에 안 간다든지 평가 종료 평가를 성의 없게 쓴다든지 하게 되면 평가가 좀 되게 안 좋게 나오면 되게 골치 아픕니다.
아까 내가 이제 우리 RND 지원 기관이 어디 있느냐 정부 지원 기관입니다.
이렇게 많습니다. 제일 중요한 게 중소벤처기업청이죠.
여기 홈페이지에 보면 다 나옵니다. 중소벤처기업부에서 예산으로 나가는 우리 인하대학교 창업 교육단 여기 예산도 중소벤처기업부에서 지정을 해 줍니다.
모든 돈은 중소벤처기업부 홈페이지에 보면 다 나와 있고 공고가 돼 있습니다.
제일 큰 데죠. 그다음에 이제 그 산하 기관인 RND 중소기업기술정보진흥원 그다음에 이제 이런 협회 협회들도 중기부에서 돈을 받아가지고 운영을 합니다.
공고를 해요. 이것은 제가 이제 일부러 넣은 게 이제 이 자료들 드렸지 않습니까?
이거 이제 나중에 활용하시라고 제가 여기에 다 넣었습니다.
전국경제인연합회에서도 지원금이 나옵니다.

유충열 이사 59:39
스타트업들을 위해서 자기네 예산을 편성을 해가지고 멘토링을 전국경제인연합회도 이제 기업 대기업들이 모인 집단이잖아요.
그리고 대기업들이 이제 해외 글로벌에 이제 많이 나가가지고 경험들이 많지 않습니까?
그런 분들이 은퇴해가지고 저기서 멘토로 활동을 하고 있는 거예요.
내가 아이템이 베트남이나 미국을 가야 되는데 전문가가 찾기 어려우면 여기 들어가시면 다 나옵니다.
그래서 이 전경련의 멘토링 신청하게 되면 그분을 배정받아가지고 우리 회사에 오셔가지고 멘토링을 받을 수가 있는 거예요.
이런 식으로 활용을 하시라는 얘기지 그다음에 이제 신용보증기금이나 있고요.
그다음에 중소벤처기업진흥공단 저도 벤처진흥공단에 있었는데 제일 좋은 자금이 청년 창업 자금이라는 게 있습니다.
청년 창업 자금은 발표만 잘하면 줍니다. 신용으로 밀리긴 하는 거지만 발표만 잘하면 줍니다.
똑똑해야 됩니다.

유충열 이사 1:00:34
대표가 그다음에 산업통상자원부도 있고요. 시장경영진흥원이라는 것도 있는데 이것도 이제 자치단체별로 다 있어요.
그래서 마케팅 활동비를 줍니다. 자기네 지역의 스타트업들을 키우려고 인건비 지원이라든지 이런 것들을 이제 쓰시고 있으니까 다 이렇게 봐야 됩니다.
그다음 한국 벤처 투자는 이제 투자와 관련된 거고요.
이런 것들을 제가 이제 한번 다 찾아서 다 봤으니까 한번 좀 보시면 됩니다.
여기 홈페이지 다 있지 않습니까? 그렇죠 보시면 한번 치고 들어가시면은 공고란을 보시면 제일 많이 나와요.
공고란 그다음에 이제 공지란 그다음에 기관별로 자기네가 어떤 사업을 하는지 다 요즘에 공시가 되기 때문에 보시고 많이 활용을 해 주십사 하고 올렸습니다.
특히 환경부 쪽도 지원 사업이 되게 많습니다. 요즘에 이런 기후 테크 관련해가지고 스타트업들도 많이 뽑고 있거든요.

유충열 이사 1:01:35
또 문화예술도 관련돼가지고 되게 지원 사업이 되게 많지 않습니까?
그렇죠 아트 관련된 거 그런 것들은 이제 문화체육관광부에서 예산을 배정해가지고 창업 지원을 되게 많이 해주고 있습니다.
그다음에 제일 중요한 게 혹시 여기서 이 화면에서 제일 중요한 게 혹시 아시는 분 제일 중요하고 알아야 될 기발 
제임스 : k스타트업 케이 스타트업 
유충열 이사 : 손 들고 핵심은 상품 준비

제임스 1:02:05
케이 스타트업 
유충열 이사 : 맞습니다. 감사합니다.

유충열 이사 1:02:09
비싼 겁니다. k 스타트업은 다 아시죠? 이거 모르면 사업하시면 안 됩니다.
그 정도로 여기에 모든 것이 다 있습니다. 그다음에 두 번째가 계엄 마당입니다.
아까 얘기한 모든 정보들이 이 두 개에 다 있습니다.
내가 자금이 부족하다 그러면 여기 기업 마당에 들어가면 자금이라는 항목이 있어요.
그거 누르면 그거 누르고 인천 누르면 인천시에서 나오는 모든 자금은 여기 다 나옵니다.
신청하셔서 받으시면 돼요. 그다음에 나머지 기관들 정부 24시이나 고용보험 사이트 소공인 정책 자금 이런 것들 보시면은 내가 여기에 해당이 되면 지원할 수가 있어요.
스타트업들도 소공인입니다. 스타트업이지만 중소기업이기도 하고 벤처기업은 인증서를 따야 벤처기업이기도 하고 소상공인도 벤처 기업인 거죠.
근데 어느 정도 규모가 되면 이제 법적으로 분리가 되긴 있습니다.
기업은 전부 다 이제 소상공인이 되기도 합니다. 지역별로 하는 경우도 있어요.
부산의 창업 호텔 이런 경우도 있고요.

유충열 이사 1:03:21
그다음에 서울시에 이제 서울산업진흥원 여기서도 서울 지역에 있는 스타트업들을 지원해 주는 기관이죠.
인천도 인천 경제진흥원이 있지 않습니까? 그렇죠 테크노파크하고 다 합쳤죠.
이번에 조직이 되게 커졌습니다. 인천 창조 혁신센터도 있고요.
그런 데 들어가시면 지금도 지원 사업들이 많이 권고가 됐어요.
좀 이따가 한두 개 제가 소개시켜드리려고 합니다.
전라남도까지는 해당이 안 되시겠죠? 여러분들은 이런 것들은 이제 자치단체에서 지원해 주는 이런 스타트업들 지원 사업입니다.

유충열 이사 1:04:01
이제 표로 치면은 이제 부처별로 이렇게 이제 좀 정리가 된 게 있고요.
그다음에 예비 1년 2년 42년 4년 5년 7년까지 법에 의하면 중기부는 7년 이내에만 지원하도록 돼 있습니다.
창업 지원이 내가 설립일부터 7년이 넘었다 그러면 중기부 거의 창업은 지원 못 받습니다.
7년 안에 뭐든지 이제 하고 그다음에 산업자원부로 넘어가야 됩니다.
다른 아니면 7년이 넘었다 그러면 새로 창업을 해야 됩니다.
정부 지원을 받으려면 그렇게 돼 있고요. 이렇게 단계별로 해서 이제 그래도 지금 예산이 제일 큰 거는 예비 단계에서 이제 예비 창업 패키지가 있고요.
그다음에 초기 성장기 3년 미만까지 이제 초기 창업 패키지하고 청년 창업 사관학교라는 게 두 개가 있는 거죠.
그래서 둘 중에 하나를 선택할 수가 있습니다. 둘 다는 못하게 돼 있어요.
그런 것들은 이제 공고 보시면은 나옵니다. 그다음에 도약 단계에서는 이제 보통 이제 이 딤들이라고 해서 창업 성장 기술 개발 자금 창업 패키지가 있고요.

유충열 이사 1:05:09
이런 것은 창업 과정인데 이런 이 지원 사업들도 예전에 있었던 지원 사업들이 10개가 막 합치고 또 10개가 합쳐져 가지고 이제 예비 창업계도 합쳐진 거예요.
편하게 보시기 편하게 그래서 예비 창업 패키지가 예산이 제일 많고 내년에 또 예산이 크게 나올 것 같고 그래서 예비 창업 패키지를 준비를 하시면 좋을 것 같아요.
아직은 사업자 등록증을 내시면 안 됩니다. 예를 들자면 특별히 여기 뭐 낼 만한 사연이 없으면 안 내셔야 좋습니다.
현재 그다음에 이제 예비 단계에서 이런 생애 최초 청년 지원 사업도 있고요.
그다음에 이런 것들이 이제 메인들 되는 것들만 제가 좀 정리를 한번 해봤습니다.
투자 유치 관련된 것도 이제 투자 유치도 요즘에 연계돼 가지고 하는 경우 되게 많습니다.
정부에서 예비 창업 패키지를 받았다 그러면 엑셀러레이트로 연락이 옵니다.
저희들한테 좀 제안서 주세요.

유충열 이사 1:06:10
이렇게 서로 이제 한 번 예비 창업 패키지가 국가에서 검증하는 거잖아요.
검증이 됐다고 해서 민간 기관인 엑셀러레이터들이 예비 창업 패키지 합격자를 대상으로 해서 IR을 합니다.
그럼 더 쉽겠죠. 예를 들면 그런 게 이제 트랙으로 연결돼 있습니다.
이렇게 해서 이제 쭉 보시면 이렇게 돼 있고요. 요 아이피 유니콘 200이라는 프로그램도 있고 아기 유니콘은 이제 기보에서 하는 프로그램입니다.
제가 며칠 전에도 평가 갔다 왔는데요. 확실히 좀 스케일이 다르더라고요.
유니콘 신청하려면 매출도 몇백억짜리 이런 게 있고 많이 큰 회사들 대상으로 많이 하고 있습니다.
그다음에 예비 생애 최초 청년 생애 최초 청년 지원 사업 이거는 이제 한 번도 안 해본 분 지원 사업 한 번도 안 받는 분들 대상으로 하는 거 이렇게 지원 사업이고요.
이런 것들이 다 케이 스타트업에 다 올라와 있어요.
그래서 저는 케이 스타트업 매일 보셔도 매일 올라옵니다.
매일 매일 보셔야 됩니다.

유충열 이사 1:07:14
도약 단계에서 이제 창업 성장 기술 개발이 있고요.
창업된 패키지 이런 프로그램들이 되게 많이 있습니다.
로드맵이라고 해서 이제 권고 사항인데요. 이런 것들을 한번 엑셀로 나중에 이제 하시게 되면 본인들께서 엑셀을 한번 쭉 내 아이템하고 맞는 거 한번 좀 보셔가지고 공고 예정일하고 이런 것들을 다 확인하셔가지고 내가 앞으로 해야 될 지원 사업들 쭉 한번 정리를 한번 해보시면 좋습니다.
놓치지 않고 그래서 그 프로그램도 진행하시면 이제 정부 지원 사업 준비 미리미리 준비할 수가 있는 거죠.
성장 로드맵이라고 해서 기술 개발 지원 자금 조달이 있고요.
정책 융자 지원 자금 조달이 있고 국내 해외 판로 지원도 있고요.
그다음에 기업 기술 제품 인증하는 것도 인증 지원도 지원해 줍니다.
이노비즈 인증이나 메이미지 인증 그다음에 이제 수출 유망 기업 인증 이런 것들이 지원 사업으로 나옵니다.
그때 이제 받아가지고 전문가하고 같이 해서 인증을 받아놓는 거죠.

유충열 이사 1:08:18
벤처 기업 인증이라든지 이노비즈 대표적으로 우리나라에서 유명한 게 벤처 기업 그다음에 이노비즈 메인비즈가 있죠.
메인비즈는 서비스용이고 이노비즈는 이제 기술 기업들 대상으로 해서 제조업이다 기술 기업이다 그러면 2개는 꼭 받으셔야 됩니다.
벤처 기업 이노비즈 이노비즈는 7년 이노비트 특허가 있어야 됩니다.
요건들이 다 있어요. 그런 요건들을 미리미리 한번 보시고 스케줄을 아까 만드셔서 그렇게 진행을 해야 국가에서 돈을 받을 수 있다.
내 자원이 부족하니까 이렇게 이제 정부 지원 사업은 이해를 하시면 되겠습니다.
사실 또 수출을 하게 되면 수출 지원 사업이 되게 또 많아요.
수출 바우처가 이제 대표적이지만 수출을 하기 위해서 필요한 카드록도 만들어야 되고 전시회도 가야 되고 하는 그런 지원 사업들을 수출 지원 사업을 받으면 다 해줍니다.
지금 중진공이나 무역협회 전부 다 해외 지원 기관들이 되게 많아요.

유충열 이사 1:09:16
그 지원 기관의 현지 사무실에 가서 현지 사무실도 빌려 쓸 수가 있고요.
그런 지원 제도가 되게 많습니다. 다 돼 있어요. 근데 이제 신청 안 하면 못 받는 거죠.
신청을 해서 준비를 해가지고 선정이 되면 예를 들면 술 바우처 5천만 원 정도 받아가지고 그 돈을 내가 마음대로 쓸 수 있어요.
지원 전문가한테 쓸 수 있고 시제품 만드는 데 쓸 수 있고 시험하는 데 쓸 수 있고 이렇게 패키지화 돼 있어요.
그런 사업들도 되게 많아요. 그다음에 특허 특허 출원 비용도 있습니다.
특허 출원 비용까지 도와줘요. 이런 나라가 어디 있습니까?
그죠? 특허 출원하는 데 보통 얼마 듭니까? 한 건당 150만 원 정도 들어요.
그다음에 이제 성공 보수라고 그래가지고 특허 출원 등록이 되면 또 한 100만 원 또 내야 됩니다.
그런 것도 교육만 이틀 정도 받으면 특허 출원비를 줍니다.
그런 프로그램도 있어요. 한국발명진흥회에서 합니다.

유충열 이사 1:10:12
그런 것들을 미리 아시면 우리가 사업하는 데 무이 프리도 할 수 있습니다.
돈 없이 충분히 할 수 있어요. 기술 거래 특히 이 부분도 내가 갖고 있는 특허 가지고 좀 부족한 경우 되게 많아요.
요즘에는 또 대기업들도 갖고 있는 특허를 기업들한테 나눠줍니다.
국가에서 야 너네 안 쓰는 특허 빨리 기업한테 풀어 해가지고 강제적으로 요즘에도 삼성이나 현대 아니 삼성 현대 이런 데서 자기가 갖고 있는 특허 기술들을 안 쓰는 것들 있잖아요.
좀 오래된 거 이런 것들 다 공개합니다. 신청만 하면 줍니다.
특허권 이전해 줍니다. 돈 안 듭니다. 물론 이제 유료도 있어요.
있기는 유료도 있는데 무료 사시면 됩니다. 내가 특허를 미처 못 낸 것들 이런 것들을 이제 찾으려면 시간이 이제 시간 투자를 하셔야 되는 거죠.
어떤 특허를 사지 그런 결정을 하셔서 내가 왜 이 특허가 필요하냐 그것도 사업 계획서예요.

유충열 이사 1:11:12
내가 이런 사업을 하는데 이 특허가 꼭 필요하다 그러면 그 특허권자가 줍니다.
그렇게 돼 있어요. 게다가 또 특허도 20~300만 원이면 되게 살 수가 있습니다.
또 저렴하게 그 기술을 샀다 그러면 기고에서 또 돈을 줍니다.
샀다고 해서 이전 받았으니까 그래서 또 둘 중 기술 이전 연계형 보증이라는 게 또 있어요.
그런 이전을 받아야 보증서를 또 줍니다. 이게 이런 것들이 이제 많이 아느냐 적게 아느냐의 문제예요.
알고서 종합적으로 체계적으로 이제 엑셀 시트 하나 만드셔가지고 하게 되면 그런 것들을 하게 되면 이제 많이 이제 외부에서 지원을 받을 수 있는 거죠.

유충열 이사 1:12:03
레드는 이제 RND 투자 규모입니다. 내년에 이제 35조입니다.
역대 최고입니다. 35조 역대 최고고요. 그중에 이제 핵심 10대 핵심 투자 분야가 이번에 이제 공고가 됐거든요.
인공지능 분야가 이제 2.3조 에너지가 2.6조 전력 기술이 8.5조, 방산이 3.9조에서 이제 공고가 될 겁니다.
그중에 사실 보면은 이게 이제 중소벤처부 기업부는 3.4조예요.
나머지는 이제 예를 들 과학기술부 그다음에 이제 중앙부처에 다 이제 RND로 나가는 예산이 인 거죠.
우선 왼쪽에 보면 3.4조인데 작년에 비해서 우리가 엄청나게 늘었습니다.
참고로 하고요. 사실 요즘에 인공지능이 또 화두잖아요.
그렇죠 인공지능이 그래서 인공지능이 안 들어가 있는 사실 평가 아니면은 서비스에도 인공지능이 들어가더라고요.
그래서 인공지능 가능하면 인공지능을 넣을 수 있도록 내 사업 모델을 해야 됩니다.
시에 따라 시대에 따라서 22세기니까 22세기에 맞는 사업을 해야 된다는 거죠.

유충열 이사 1:13:09
어떤 아이템이든지 인공지능이 빠지면은 거의 평가에서 안 될 정도로 요즘에는 인공지능이 되게 화두고 또 인공지능에 관련된 교육 무료 교육도 되게 많습니다.
그래서 꼭 인공지능을 아셔야 됩니다. 관련이 없다 해도 아셔야 되고 어떻게 내 사업에 접목할 것인지 어느 단계에 인공지능을 넣을 것인지 이런 것들을 사업 계획서에 구체적으로 제시하면 인공지능 사업이다.
거기도 신청할 수 있잖아요. 내 사업이 인공지능이 들어간다.
그러면 내 사업을 신청할 수 있는 RND가 넓어지는 거예요.
그렇게 해서 이제 넓게 정부 지원 사업을 활용할 수가 있는 거죠.

유충열 이사 1:13:49
첫 번째 시간은 이렇게 해서 좀 마치는 걸로 하겠습니다.
쉬는 시간 한 10분 정도 갖고 두 번째 시간 갖도록 하겠습니다.
네네.


clovanote.naver.com