2026년 인천지식재산센터 통합설명회 260205_140228
2026.02.05 목 오후 4:32 ・ 101분 28초
김범중 이준규 책임 권호창 센터장 이재민 팀장 이지영 팀장 장애경 팀장 이민주 전문위원 이웅희 전문위원 김현승 차장 김영철 선임 박재우 과장 제이(김범중)


이준규 책임 00:00
오늘 다양한 지원 사업 발표가 준비되어 있으니 끝까지 자리에 함께해 주시어 유익한 정보를 얻어가시기 바랍니다.
먼저 국민들이 나 있겠습니다. 모두 자리에서 일어난 부대 주변의 태도에는 여성

이준규 책임 00:17
이에 대하여 질문 바로 시간 관계상 에고카는 생략하도록 하겠습니다.
모두 자리에 참석하여 주시기 바랍니다.

이준규 책임 00:36
다음은 오늘 행사 주관 기관인 인적 지식재산센터 권오창 센터장님의 인사 말씀이 있겠습니다.
센나님께서는 간사하고 나와 주시기 바랍니다.

권호창 센터장 01:00
네 안녕하세요. 인사드리겠습니다. 인천 지식재산센터 센터장 권보찬입니다.

권호창 센터장 01:09
반갑습니다. 오늘 오늘 날짜로 날씨가 좀 많이 풀린 것 같습니다.
올 한 해에도 여러 교도분들 많이 성장하는 한 해가 되시길 바랍니다.
2026년을 바라보는 우리의 시선들이 있습니다.
기업인들은 올해에 사자성어로 작은 근식이라는 사자성어를 선택했다고 합니다.
또 학계에서는 변동 불가 라는 사자 성언으로 채택됐다고 합니다.
끊임없이 자가 혁신을 통해서 스스로를 단련해야 한다는 의지와 급변하는 환경 속에서 한 곳에 머물지 않고 끊임없이 변화해야 한다는 표현이라 할 수 있겠습니다.
이 두 사자 소원은 오늘날 기업 경영 환경을 정확하게 보여주고 있는 것 같습니다.
동시에 지식재산의 중요성을 다시 한 번 읽어주기도 합니다.
기술과 아이디어가 빠르게 변화하는 시대일수록 지식 재산은 체계적으로 보호하고 전략적으로 활용하는 기업만이 지속 가능한 성장을 이룰 수 있을 것입니다.

권호창 센터장 02:34
인천 지식재산센터는 이러한 시대적 흐름에 발맞추어서 2026년도에 추진하는 다양한 it 지원 사업을 보다 효과적으로 안내해 드리고자 오늘 통합 설명회를 갖게 되었습니다.
이번 통합 설명회에서는 기업 여러분께서 한눈에 이해할 수 있도록 지식재산의 창출 권리와 활용 및 사업화 전반에 걸친 센터의 주요 지원 사업을 종합적으로 안내해 드릴 예정입니다.
특히 기업의 성장 단계와 산업 특성에 맞춘 맞춤형 지원을 통해서 중소기업과 창업 기업이 자랑 번식의 자세로 경쟁력을 키우고 또 변동 불가의 환경 속에서도 흔들림 없는 큰 흔들림 없이 대응할 수 있도록 실질적인 도움을 주고자 합니다.
오늘 이 자리가 기업 여러분께 새로운 전략과 방향을 모색하는 뜻깊은 시간이 내기를 바라며 인천지식재산센터의 다양한 지원 사업을 기업 경영과 기술 혁신에 적극 활용해 주시기를 부탁드립니다.

권호창 센터장 04:01
앞으로도 저희 지식재산센터는 인천 기업의 든든한 동반자로서 변화하는 환경 속에서도 함께 성장하는 지식재산 파트너가 되도록 하겠습니다.
바쁘신 가운데도 참석해 주신 여러 기업인 여러분들과 또 유관기관 관계자 여러분 깊이 감사드리며 새해 복 많이 받으시고 좋은 일만 가득한 영원한 한 해가 되시기를 기원드리겠습니다.
감사합니다.

이준규 책임 04:35
네 감사합니다. 우리 인천 기업의 기술 혁신과 성장을 위해 인천 지식재산센터나 IP 파트너로서 최선을 다하겠다는 말씀을 드렸습니다.
오늘 설명회 일정으로는 인천 지식재산센터 지원 사업 발표를 시작으로 이어서 유관기관 지원 사업 발표를 진행하도록 하겠습니다.
발표 순서와 지원 사업 소개 자료는 배포된 출력물과 사업 안내 자료를 참고하여 주시기 바랍니다.
아울러 원활한 진행을 위해 지원 사업 발표 중에는 질의 응답은 생략하고 상담 쪽에서 기관별 사업 담당자가 직접 상담을 도와드리도록 하겠습니다.
상담조는 입구 맞은편과 로비의 카페 공간에 위치해 있으며 3시부터 4시 20분까지 운영됩니다.
그럼 첫 번째 순서로 인천 지식재산센터 지원 사업 발표를 시작하겠습니다.
총 10개의 세부 사업으로 IP 창업, IP 성장 IP 글로벌 분야로 나누어 각 분야의 담당 팀장님께서 발표하겠습니다.
먼저 센터 소개와 it 창업 분야 지원 사업에 대해 이재민 팀장님께서 발표하겠습니다.

이재민 팀장 05:44
예, 안녕하십니까? 인천 지식재산센터 이재민 팀장입니다.
반갑습니다. 매년 저희가 1월에 통합 설명회를 진행을 하고 있는데 올해는 이제 여러분들 관심 있으시니까 잘 아시겠지만 특허청이 작년 하반기에 지식재산처로 승격이 됐어요.
그래서 저희도 향후에 좀 예산이라든지 기타 운영에 대한 부분이 많이 확대될 거로 기대를 하고 있는데 올해 이게 당장 반영이 돼가지고 26년에 많이 확대돼서 이렇게 지원했으면 했는데 26년도는 아마 준비 기간이 있을 것 같고 27년도부터는 저희 바램을 좀 담아서 지식재산처에 예산이나 운영되는 사업들이 좀 많이 확장돼서 우리 지역에 있는 중소기업분들이 많이 좀 혜택을 받아가실 수 있도록 준비를 열심히 하도록 하겠습니다.
오늘은 이제 오셨으니까 저희 센터에 대한 지원 사업 보고에 앞서서 안내에 앞서서 센터가 그간 어떻게 성장을 해왔고 센터가 어떤 업무들을 하고 있는지 간단하게 좀 소개를 좀 해드리도록 그렇게 하겠습니다.

이재민 팀장 06:59
저희 센터는 여러분들 잘 아시겠지만 이 발병 그리고 관련과 관련된 문화 조성 및 지식재산에 대한 경쟁력 강화를 위해서 만들었다고 보시면 되고요.
인천만 있는 것은 아니고 17개 광역시도에 광역센터가 1개씩 다 있고 또 기초센터라고 해서 전국에 26개 지역 지식재산센터가 있습니다.
그러니까 아마 이제 대부분의 사업들은 본사 기준으로 운영을 하고 있으니까 여기 계신 분들은 아마 본사나 연구소가 대부분 인천에 있다고 보고 인천 쪽에 있는 지식재산센터를 활용하시면 되고 혹시나 다른 지역에 광역 다른 시도에도 우리 회사가 있거나 연구소가 있다 그러면 그 해당 소재지에서 어떤 사업들을 운영하실 수 있다 이렇게 말씀을 좀 드리겠습니다.
그리고 저희가 이제 발명진흥법하고 인천시 조례에 의해서 센터 사업을 운영을 하고 있습니다.

이재민 팀장 07:56
그리고 여기 보시는 바와 같이 좀 저희 자랑이긴 하지만 열심히 노력을 해서 특허청 지식재산처 그리고 국가지식재산위원회로부터 매년 인천시하고 인천 지식재산센터가 평가를 받고 있는데 보시는 것처럼 매번 우수한 성적을 거두고 있습니다.
아마도 여러분들이 많이 지역에서 활동을 같이 해 주시고 또 추론도 많이 해 주시고 그런 것들을 기반으로 해서 사업화를 열심히 해 주시기 때문에 이런 성과들이 나고 있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.
그리고 저희 센터의 사업 운영 체계인데요. 저희가 이제 기존에는 지식재산처 사업만 인천시하고 매칭을 해서 운영을 하다가 이제 매년 사업을 하면서 확장을 하고 있습니다.
그래서 여러분들 아시는 인천시는 이제 10개 군구가 있는데 아마 올해 하반기부터는 1개가 늘어서 11개 군구가 될 것 같아요.

이재민 팀장 08:56
그래서 기존에 있었던 행정구역 체계가 좀 변경이 될 부분이 있는데 그런 부분에 맞춰서 하반기부터는 10개 군구에 저희가 매칭된 사업들을 여러분께 지원할 수 있도록 준비하고 있습니다.
그리고 기획재정부 산하에 복권기금위원회가 있는데 저쪽에 이제 저희가 또 장애인 중소기업 장애인 일자리 사업을 운영을 같이 하고 있기 때문에 혹시 여러분들 사업장에 장애인에 대한 채용이 필요하신 분 계획이 있으시면 본 사업을 좀 통해서 사업 운영하시면 실질적으로 저희가 인건비에 대한 비용을 지원해 드리는 거기 때문에 도움이 좀 될 수 있을 거라고 보여집니다.
그리고 저희가 이제 대표적인 사업들만 간단하게 좀 기재를 해봤는데요.
사업 시작은 사실 지식재산센터의 내용으로 보자면 컨설팅 사업은 한 2006년도부터 시작을 했다고 보시면 될 것 같고 독립적인 인천지식재산센터의 형태를 가지고 지역에서 여러분들한테 컨설팅 사업을 하건 한 2008년도라고 보시면 될 것 같아요.

이재민 팀장 09:59
그리고 2008년도부터 26년도까지 지속적으로 예산이 증대되고 있고 아마 이런 부분들은 또 저희 인천시가 지재권에 대한 부분에 관심을 많이 줄여주시고 있고 그런 부분들을 통해서 지역의 기업들 또 시민 학생들을 위해서 많이 활동을 하고 있다 이렇게 봐주시면 될 것 같고 특허청 지식재산처 사업으로만 보면 저기에 보시는 것처럼 20,208년도부터 독립 기관으로서 저희가 운영을 하고 있다는 말씀을 드리고 또 기초 지자체 사업 군부 사업을 매칭을 별도로 해서 여러분들이 소재하고 계시는 부하고 인천시의 예산을 매칭해서 사업들을 운영하고 있기 때문에 아마 여기 오신 대표님들이 혹시나 이제 시장님을 만나시거나 부총장님을 만나실 기회가 있으시잖아요.

이재민 팀장 10:48
대표님들은 간담회도 하시고 하니까 그럴 때 많이 이 지재법 분야의 예산이 필요하다는 말씀을 많이 해 주셔야 저희가 예산을 많이 확보해서 여러분들께 다시 환원을 할 수 있는 구조이기 때문에 여러분들께서 그런 간담회라든지 이렇게 지자체장 만나시는 기회가 있으시다면 그런 기회를 토대로 많은 말씀을 좀 해 주시면 도움이 될 수 있을 것 같습니다.
그리고 저희가 앞서서 말씀드린 것처럼 이제 특허청 지식재산처에 지식재산 분야 사업 이외에 이제 취업과 관련된 장애인 일자리 사업도 하고 있고 또 저희 내부의 구성원들이 다양하게 배치가 되어져 있는데 이제 특허 쪽에 전문가들도 있고 변리사님도 계시고 또 브랜드에 관련된 브랜드 전문가 경영 지도사도 있고요.
또 디자인에 관련된 디자인 전문가도 있습니다.

이재민 팀장 11:40
그래서 여러분들이 기업에서 기술 사업화를 하실 때 좀 어려움이 있으신 부분들은 저희 센터를 통해서 특허 디자인 브랜드 또 관련된 변리사님의 전문적인 컨설팅도 필요하시면 그런 부분들까지 다 문의를 주시면 저희가 친절하게 안내를 드릴 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
제가 맡은 부분은 이제 앞에 it 창업 부분하고 중소기업 장애인 일자리 사업에 대해서 간단하게 보고드리고 이어서 우리 이지영 팀장하고 장애영 팀장이 맞춰서 이렇게 연계해서 사업 안내드릴 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
우선 이제 창업에 관련된 사 사업은 앞서 장표에도 말씀드렸지만 2017년도부터 이 사업이 생겼어요.

이재민 팀장 12:25
그래서 7년 이내 창업 기업들한테는 이제 아p 나의 프로그램이 지원이 됐고 보여드리고 있는 IP 디딤돌은 창업하시기 전 단계 예비 창업자들 아마 여기 계신 분들은 대부분 창업을 하셔서 사업을 운영하고 계신 분들이기 때문에 여기에 해당되지는 않으시겠지만 주변에 혹시 창업을 준비하고 계신 분들이 계시다면 이런 부분들을 좀 안내해 주시면 많은 도움이 되실 수 있을 것 같고요.
아이디어를 가지고 기술 사업화 그러니까 저희는 이제 지식재산센터니까 it 사업화라고 많이 말씀을 드리는데 이 it 사업화에 대한 부분에 집중 교육을 저희가 한 4일 32시간을 투입을 해서 해드리고 있고요.
그런 것들을 토대로 이제 특허 창출을 지원해서 사업을 하실 수 있는 토대를 만들어 드리는 사업이라고 보시면 되고 IP 창업 지원을 연계해서 그래서 교육을 지원하고 있는데 전년도 기준으로는 이렇게 분기별로 한 번씩 했습니다.

이재민 팀장 13:24
그래서 총 4회를 운영을 했는데 아마 올해는 한 3회 정도 운영이 될 거로 예상이 되고 있습니다.
그래서 이런 사업들을 통해서 앞서서 말씀드린 내용들을 가지고 우리 예비 창업자분들이 교육과 전략을 토대로 사업화하실 수 있는 지원 사업이 있다 이렇게 기억을 좀 해 주시면 좋을 것 같고요.
또 연계해서 밑에 보시면 이제 PCT 지원 같이 후속 지원하는 사업들도 있습니다.
그래서 그런 것들을 통해서 해외 진출도 좀 준비하실 수 있고 또 후속 지원 사업에 3D 형상화 지원하는 3D 프린터를 통해서 시제품 제작을 할 수 있는 이런 부분들도 있으니까 예비 창업 준비하시는 분들은 많이 활용을 해 주시면 좋을 것 같아요.
우리 담당은 홍성태 변호사님하고 이재혁 책임연구원이 하고 있습니다.
그리고 다음은 앞서 말씀드린 것처럼 7년 이내의 창업 기업들 그리고 이게 조금 확장이 돼서 예전에는 무조건 7년 이내 창업 기업 이렇게 했었는데 요새는 신산업 분야가 또 있습니다.

이재민 팀장 14:26
신산업 분야에 해당되는 기업들은 최대 10년 이내까지 포함이 되어져 있기 때문에 혹시나 여기 계신 기업분들 중에 고 연차가 신산업 분야다 그러면 꼭 7년이 아니고 10년까지 확장해서 지원받으실 수 있으니까 체크를 해 놓으셨다가 이 사업으로 운영을 해 주시면 좋을 것 같고요.
이 사업은 이제 우리 뒤쪽에 센터 사업 다 이렇게 설명하고 관련 진흥회나 보안에서도 발표를 좀 해드릴 거긴 한데 유사한 사업으로는 한국특허전략개발원의 it RND 사업이 있어요.
그거는 여러분들이 운영하실 수도 있지만 그건 규모가 좀 크고요.
저희들이 볼 때는 지역에 있는 우리 중소 창업 기업들은 IP 나래 프로그램을 통해서 충분히 IP RND 사업을 운영하실 수가 있기 때문에 우리 기업에서 연구 개발 또는 제품 개발하고 있는 아이템이 있다.

이재민 팀장 15:16
그러면 본 사업을 통해서 유사 경쟁사 특허조사 분석부터 시작해서 IP 포트폴리오 구축 그 그리고 그걸 토대로 IP 사업하실 수 있도록 전반적인 IP 기술과 IP 경영 전략 컨설팅을 해드리는 사업이기 때문에 여러분들이 이 사업을 꼭 체크해 놓으셨다가 우리가 RND 하는 그 내용에 대해서 좀 과제로 수행해 보시면 굉장히 많은 도움이 되실 수 있을 거라고 보여집니다.
올해 상하반기 두 번 공고가 나갈 예정이고요. 상반기 공고는 금주에 이미 나갔습니다.
그래서 3월 중순까지 지금 접수를 받고 그 이후에 사업이 선정되시면 운영이 되실 수 있는 프로세스이기 때문에 꼭 시스템을 통해서 접수 기간 안에 신청을 좀 해 주시면 좋을 것 같고요.

이재민 팀장 16:01
전년도까지는 사실 현금과 현물의 비율이 30%여서 조금 늘었다고 보여지는데 사실 저희한테 많이 신청이 들어오는 기업들은 대부분 사회적 기업, 청년 기업 여성기업 장애인 기업들이 사실 선정 기업들이 대부분이시다 보니까 아마 기업 부담 부분은 크게 많이 부담스럽지는 않으실 것 같아요.
그래서 최대 30%였을 때도 1750만 원이었는데 현금하고 현물 기준에 대한 요건이 다 다르기 때문에 우리 기업이 여기에 해당 하시는지 한번 판단해 보시고 신청을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
이 사업은 저하고 센터에 임창섭 책임이 운영을 하고 있습니다.
그리고 전년도 같은 경우는 사실 이 사업을 통해서 우리가 해외 시장을 진출하겠다라고 하는 기업들이 많이 있으셔서 인천시의 예산을 조금 더 투입을 해서 해외 관리와 해외 출원하시는 데 한 6개 기업을 선정해서 연계 지원을 해드렸다는 말씀을 드리겠습니다.

이재민 팀장 17:01
그리고 제가 마지막으로는 이제 중소기업 장애인 일자리 사업 앞서서 서두에도 말씀드렸듯이 우리 중소기업에서 장애인 채용하실 때 저희가 비용 지원을 해드리고 있는 사업이다라고 보시면 되고요.
인건비는 최대 1년 월 110만 원 한도 내에서 1320만 원까지 지원이 가능합니다.
그래서 혹시나 장애인에 대한 채용을 생각하고 계시는 기업들이 있으시다면 본 사업을 통해서 많은 지원을 받으시고 또 운영을 하시면 좋을 것 같고요.
내부에 해당되는 지속 성장 지원금 같은 경우도 1인 최대 600만 원이고 예를 들어서 2인이다 그러면 천만 원 이내 최대 3인까지 가능한데 최대 3인이다 그러면 1200만 원까지 저희가 이제 지원을 해드리기 때문에 그런 부분들을 잘 체크해 놓으셨다가 많이 활용을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
이 사업은 저하고 우리 중국 책임 연구원이 운영을 하고 있습니다.
제가 발표는 여기까지 드리고요. 이어서 센터 사업 계속 발표할 수 있도록 하겠습니다.
감사합니다.

이준규 책임 18:02
안녕하세요. 감사합니다. 다음 순서로 이어가겠습니다.
다음은 it 성장 분야 지원 사업에 대해 이지영 팀장님께서 발표하겠습니다.

이지영 팀장 18:18
네 안녕하세요. 저희 인천지식재산센터 이지영 팀장입니다.
저는 보관 중에 있어서 여기서 발표하도록 하겠습니다.
오늘 주차 공간이 좀 협소해서 주차 때문에 좀 꽤 많이 오신 것 같은데 앞으로 좀 잘 비어 있거든요.
그 앞으로 조금 많이 해 주시기 좋을 것 같습니다. 저는 이어서 설명드리겠습니다.
일단 먼저 창업을 하 하고 기술에 대해 어느 정도 이제 확보 및 컨설팅을 받으신 이후에 이런 사업으로 이제 성장 단계에 일반 중소기업을 지원하는 사업들을 설명해 드리도록 하겠습니다.
그래서 일반 중소기업들의 이제 수시 지원 사업들이 조금 많이 구성이 되어 있고요.
세 가지 지원 사업들을 안내를 드리도록 하겠습니다.
먼저 지식재산 긴급 지원입니다.

이지영 팀장 19:09
긴급 지원 사업 같은 경우에는 올해 내가 이 사업을 지원을 받아서 사업화를 하겠다 하는 기업들이 신청을 해 주시는 사업이라고 생각해 주시면 되겠습니다.
그래서 이제 중소기업들이 이제 오늘 사업하는데 특허 디자인 브랜드 관점에서 컨설팅들이 제공이 되고요.
각 사업에 대해서 뒤에도 또 나오기 때문에 제가 간략하게만 어떤 사업인지 안내를 해드리도록 하겠습니다.
IP 지식재산 권리화 같은 경우에는 국내와 해외에 특허 상표 디자인에 출연할 게 있다 예정돼 있으신 분들이 출연 지원을 신청을 해 주시면 되고요.
그렇기 때문에 예정이 아닌 이미 출원이 완료된 건은 이 사업에서는 지원을 하고 있지 않으니까 그거는 유의해서 신청을 해 주시면 될 것 같고 각 지원금액도 이제 기재된 내용으로 지원이 되고 있습니다.
특허 사업 분야에서는 이제 특허 디자인 브랜드가 다 컨설팅 사업인데요.
특허 사업에 대해서는 이제 사업의 명칭 보시면 이제 어느 사업이구나 좀 유추를 하실 수 있을 것 같습니다.

이지영 팀장 20:15
특허 맵은 이제 특허의 포트폴리오 로드맵을 이제 구성해 주는 사업이라고 생각하시면 되고요.
우리 회사가 어떤 특정 기술 분야가 있을 때 그 기술의 주변에 어떤 특허들이 등록돼 있는지 한번 살펴보고요.
그래서 이제 국내나 이제 주요 국가에 등록된 특허들을 보고 나서 그러면은 우리 경쟁사나 기술 트렌드가 이렇게 흘러가고 있구나 그런 것도 한번 살펴보실 수가 있고 그거를 토대로 해서 그럼 우리 회사가 기술 개발을 할 때 이미 경쟁사가 하고 있는 거는 중복 투자를 하면 안 되기 때문에 좀 우회해서 컨설팅을 해드리고 분쟁의 소지가 있는 것도 발견이 되면 회피해서 우리 기술 전략을 짜는 사업이라고 생각해 주시면 되겠습니다.
두 번째는 특허 기술 홍보 영상인데요. 우리가 등록되는 이 요건은 등록된 특허가 있어야 됩니다.

이지영 팀장 21:09
출원된 건 안 되고 등록된 특허가 있을 때 그 특허 기술을 사실 말로서 우리 바이어나 고객한테 전달하기가 좀 힘든 경우가 많으시죠 그럴 때 지원받는 사업이라고 생각하시면 되고요.
그래서 그 등록된 특허 기술을 3D 홍보 영상으로 만들어 드리는 사업이에요.
그래서 저희가 이제 기업들이 이 영상 지원을 받으셔서 전시회 박람회에 나가신다거나 홈페이지에 업로드를 하신다거나 SNS 홍보 활동을 하실 때 굉장히 유용하게 활용할 수 있는 사업이라고 생각하시면 되겠습니다.
디자인 사업은 세 가지가 있는데요. 디자인 맵은 앞서 말씀드린 특허맵이랑 비슷해요.
디자인 트렌드가 굉장히 빠르게 변화하고 있기 때문에 내가 어떤 신제품을 개발할 때 디자인들의 트렌드가 어떻게 바뀌는지 주요 기업들은 어떤 디자인들을 등록하는지 그런 것들을 살펴보고 우리 제품의 디자인 개발 방향을 수립하는 사업이라고 보시면 되겠습니다.
그리고 디자인 일반 디자인 개발 사업은 제품 포장 화상 이렇게 세 가지로 좀 구분이 되는데요.

이지영 팀장 22:12
제품은 말 그대로 이제 사업화할 때 어떤 제품의 외형 디자인을 만들어드리는 사업이라고 보시면 될 것 같고요.
포장 디자인 같은 경우에는 그래서 제품이 나왔어요.
출시를 해야 되는데 패키지가 필요하잖아요. 그거에 대해서도 포장을 지원을 해드리고 화상 디자인은 약간은 생소하실 수 있으나 그냥 UX UI 많이 들어보셨죠?
그런 거에 대해서 지원을 해드리는 사업인데 예를 들어보자면 저희 산업용 로봇 같은 경우에 그 리모트 컨트롤러가 있잖아요.
그거에 대해서 구동부나 디스플레이부나 조작부 이런 것들을 같이 화상으로 연결해서 지원해 드리는 사업이라고 생각하시면 될 것 같습니다.
제품 디자인 목업은요 이제 단독으로 이 사업만 신청하실 수는 없어요.
대신에 저희가 저 위에 제품 디자인을 받은 건에 한해서만 저희가 예산의 여력이 있을 때 그것까지 같이 연계해서 후속으로 지원해 드리는 사업이 되겠습니다.
브랜드 사업은 신규와 리뉴얼로 나누어져 있는데요.

이지영 팀장 23:14
차이점은 뭐냐면 신규는 제품이 새롭게 나온다 그때 이제 브랜드가 필요하다 아니면 우리 회사명을 조금 바꿔야 할 때가 올 것 같다 그럴 때 이제 신청하시는 사업이 되겠고요.
그래서 신규는 네이밍부터 작업을 합니다. 네이밍을 해서 로고 디자인을 또 입히고 싱크홀이 필요하면 싱크홀도 만들고 브랜드 가이드라인까지 제작되는 사업이고요.
리뉴얼 같은 경우는 신규와 달리 네이밍 단계에 빠져요.
우리 회사가 브랜드가 이미 있어요. 그거 네이비는 우리 기존의 거를 활용할 건데 요구 디자인 인제품 트렌드가 맞지 않거나 바꿀 필요가 있다 하실 때 보통 CI 리뉴얼도 많이 하시고 그 제품의 BI 리뉴얼도 많이 신청을 하십니다.
그럴 때 활용할 수 있는 사업이라고 생각하시면 되겠습니다.
그리고 마지막으로 IP RND 전략 수립이 있는데요.
저희가 작년에 시범적으로 인천에서 좀 시도를 해봤고요.

이지영 팀장 24:07
빨리 반응이 굉장히 좋았습니다. 단 이 사업은 특허맵 사업과 유사하다라고 생각하시면 되겠는데 이거는 저희가 테크노파크 인천 테크노파크와 협력해서 지원하는 사업이기 때문에 다시 설명을 해드리도록 하겠습니다.
그래서 일반 중소기업은 다 지원받으실 수 있는 사업이고요.
기업 분담금은 앞서 말씀드린 대로 이제 사업마다 다 다르기 때문에 분담금 비율은 다 확인을 해보시면 되겠고 할인% 중에 현금은 20%다.
현금은 생각해 주시면 되겠습니다. 현금은 저희가 선정되고 나서 협약하기 전에 납부를 완료 납부가 완료돼야 저희가 협약이 가능하다는 걸 미리 말씀드리고요.
단 이제 출연 비용 지원할 경우에는 현금만 40% 생각해 주시면 될 것 같고 보통은 다 온라인 사업 신청 시스템을 통해서 접수를 받고 있습니다.
이거는 상시 지원되는 체계라고 미리 말씀드렸기 때문에 2월 4월 6월 8월 이렇게 총 4회에 걸쳐서 공고를 낼 예정이고요.
첫 번째 공고가 오고 이번 주 월요일 날 왔어요.

이지영 팀장 25:10
그래서 2월 한 달 동안 저희가 접수를 받을 예정입니다.
지금 공고가 난 상태이기 때문에 이런 사업들이 필요하다 하시면 지금 저희 홈페이지에서 신청을 하실 수가 있겠습니다.
꿀팁이라고 적어놓긴 했는데 저희 직무 면면 보상 우수기업 인증 제도가 있거든요.
그게 있으시면 일정의 가점이 있고 앞서 말씀드린 나의 사항과 같이 소상공인 여성 기업 사회적 기업은 현금이 10%로 또 감면되는 혜택이 주어집니다.
이 사업에서 제가 조금 말씀드리고 싶은 거는 저희 사업 전체가 다른 이제 타 기관과 조금 다른 차별화되게 운영되는 게 뭐냐면 이런 거를 지원할 때 특허 사무소나 디자인 브랜드 전문 기관들이 있잖아요.
근데 우리 회사가 원래 거래하던 특허 사무소나 디자인 회사랑은 사실은 할 수가 없어요.
저희의 이제 과제의 품질을 좀 관리하기 위한 수단이라고 좀 양해를 해 주시면 될 것 같고 그래서 지식 재 처에서 전국적으로 이런 전문 기관들에 대해서 풀 구축을 이미 해놨습니다.

이지영 팀장 26:13
그렇기 때문에 저희가 그 안에서 기업과 좀 맞을 것 같은 5개의 전문 기관을 추천을 해드릴 거고요.
기업에서는 그걸 보시고 마음에 드는 한 군데를 또 선정하실 수 있는 그런 방식으로 되어 있으니까 그 부분은 미리 양해를 부탁드리겠습니다.
그리고 이 사업은 건수와 상관없이 최대 2천만 원까지 정부 지원금이 좀 가능하고 그리고 올해 당장 사업화가 예정된 기업들이 신청을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
이어서 소상공인 지식재산 창출 지원 사업입니다.
중기업 소기업 소기업 안에서도 또 매출과 종업원 규모에 따라서 소상공인으로 분류가 되는데요.
소상공인분들이 사실 지식 재산에 대한 인식이 너무 바쁘시기 때문에 생업에 바쁘시다 보니까 놓치고 가는 부분이 너무 많아서 그럼에도 불구하고 소상공인도 굉장히 지식재산 분쟁에 휘말리는 경우가 종종 발생하고 있습니다.
그래서 지식재산처에서는 이분들만 따로 지원을 하자라고 해서 생긴 사업이고요.

이지영 팀장 27:15
그래서 지식재산에 대해서 기초적인 것들도 인식 제고를 시키자 해서 저희가 연간 3회 정도 오프라인 교육을 실시할 거고요.
관심이 있다. 상표나 지식 재산이 뭔지부터 내가 알고 싶다 하시는 분들은 이 교육 다 무료로 지원되니까 들으시면 될 것 같습니다.
상표 출원 지원은 당장 급한 것부터 기본적인 것부터 준비를 하자라는 차원에서 지원되는 사업이고 그래서 국내 해외는 안 되고 대부분은 국내의 창고를 이제 출원 지원하는 사업이 되겠고 보통 출원하고 등록하실 때 대리인 특허 사무소 비용이 발생하고 지식재산처의 관납로라고 해서 관을 납부하는 그 요금이 발생 2개가 발생하거든요.
그게 출연할 때 한 번 등록할 때 한 번 발생하는데 그 비용들을 지원을 해드리는 사업인 거고 대신에 등록이 한 그러니까 출원하고 난 다음에 1년에서 1년 반 정도 심사가 오래 걸려요.

이지영 팀장 28:12
그 이후에 등록이 되거나 또는 림프는 거절되는 경우도 있긴 하지만 등록됐을 때는 등록에 대한 거는 권리이기 때문에 등록 관람료 지식재산처에 내는 한 21만 원 정도 되거든요.
그것만 기업이니까 하시면 되겠습니다. 그리고 IP 창출 종합 패키지는 앞서 말씀드린 브랜드 디자인 사업을 융합해서 해드리는 사업이에요.
그래서 로고 디자인이 필요하거나 신물이나 캐릭터가 필요하다 그리고 플러스 내가 그 제품을 출시하기 위해서 패키지 디자인까지 같이 필요하다 둘을 융합해서 지원하는 사업이 되겠습니다.
사실 전통시장 이런 사항도 있는데 해당하지는 않는 것 같아서 이거는 넘어가도록 하겠습니다.
그래서 밑에 이제 사례를 보시면 이런 이제 캐릭터나 신발 마크 로봇 디자인 같이 개발하고 제품을 출시할 때 패키지까지 같이 제공되는 사업이라고 생각하시면 되겠습니다.
상표 출원 지원은 최대 60만 원이고 IP 창출 패키지는 1760만 원 지원이 되는 거고요.

이지영 팀장 29:10
앞서 긴급 지원에서도 말씀드린 모든 사업은 이게 기업한테 직접 비용이 지원되는 건 아니고 저희가 협력 기관 디자인 회사 특허 사무소 이런 기관으로 지급되는 비용이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.
이건 소상공인 사업이기 때문에 현금은 10% 분담금이 발생합니다.
상표 출원 지원은 저희가 한 200여 건을 연간 지원을 해요.
꽤 많이 하고 있어서 연간 상시적으로 지원을 받고 있고 이사 퇴진 시까지 그리고 2월 27일 날 이번 달 말일 날 공고가 날 예정입니다.
그리고 창출 패키지 같은 경우는 연간 딱 한 번 저희가 접수를 받을 때 5월달에 공고가 날 예정입니다.
사업은 유승택 책임연구원이 맡고 있고 또 꿀팁이 하나 있는 게 상품 출원 지원은 온라인으로 신청하실 때 그 옆에 온라인 교육도 링크가 있어요.
그 2시간짜리 교육인데 그거 들으시면 요 현금 10%도 면제해드려요.
그러니까 그냥 거의 무상의 지원 사업이라고 보시면 될 것 같습니다.

이지영 팀장 30:07
그래서 저희가 조금 좋아하는 소상공인은 정말 나는 한 번도 출연해 본 적이 없다.
최초 출연이다 이런 소상공인을 되게 저희가 환영하고 있고요.
음식점업이나 자영업들 그리고 로컬 브랜드들을 하는 기업들도 저희가 이제 발굴하려고 노력하고 있습니다.
하지만 일상적인 소상공인들은 다 지원받으실 수 있는 상황이세요.
마지막으로 국내와 해외의 지식재산 권리화 지원 사업이 있겠습니다.
앞서 긴급 지원에서도 똑같은 사업을 말씀드렸는데 차이점이 뭐냐면 긴급 지원은 예정인 거 아직 안 한 거를 지원하는 사업이고 이 사업은 이미 출원이 완료된 거 그래서 비용 지출까지 다 된 거 그 상태에서 저희한테 출원 신청이 지원 신청을 해 주셔야 됩니다.

이지영 팀장 30:55
그래서 2026년 1월 1일 이후에 출원이 이미 진행됐다 그러면 이 사업으로 신청하시면 될 것 같고 그래서 약간 지원 금액 이것도 앞서 말씀드린 사업과 조금 다르니까 어떤 거를 할지 그럼 취사 선택하시면 되고 이 사업은 모든 사업과 중복이 가능하세요.
그래서 충원이 이 회사는 추원이 많다. 비용이 많이 발생한다 하시면 이 사업 사업을 신청해 주시면 될 것 같고 그래서 인기가 굉장히 많고 또 그만큼 예산도 빨리 소진되는 사업이 되겠습니다.
임창석 책임연구원이 담당하시고 2월 말이나 3월 초에 저희가 공고를 낼 거거든요.
그리고 특이점은 이게 이제 지자체와 저희가 매치 에서 예산을 세우는 방식이기 때문에 지자체별로 이제 마감되는 속도가 다 달라요.
예산 규모에 따라서 그래서 저희가 업데이트를 상시로 해놓을 테니까 그거를 확인하고 이제 예산이 남은 지자체에 해당하는 경우에만 신청을 해 주시면 되고요.

이지영 팀장 31:54
특히나 남동구나 서울 연수구 같은 경우는 기업이 워낙 많기 때문에 그냥 1차에서도 한 달 만에 마감되는 경우가 더러 있거든요.
그러니까 그런 거는 조금 유념을 해 주시면 될 것 같습니다.
발표 여기까지 마치도록 하겠습니다.

이준규 책임 32:13
네 감사합니다. 마지막으로 it 글로벌 분야 지원 사업에 대해 센터 장혜경 팀장님께서 발표하겠습니다.

장애경 팀장 32:28
네 안녕하십니까? 저 글로벌 IP 사업 파트 발표를 맡은 인천지식재산센터의 장혜경입니다.
안녕하십니까? 네 창업하고 성장하면서 이제 해외로 진출하실 때 필요한 사업들을 소개해 드릴 거고요.
IP 글로벌 사업 같은 경우는 크게 두 꼭지로 보시면 돼요.
글로벌로 진출하는 기업들을 선정해가지고 저희가 집중 지원하는 기업을 성장시키는 글로벌 IP 스타 기업이나 또 이제 지식재산권을 갖고 있으면 항상 이제 법률적 어려움이 생길 수 있잖아요.
누군가 우리 걸 침해할 수도 있고 아니면 내가 모르게 맞는 것들이 치매 제품이라고 할 수도 있고 그래서 보호해 드리는 보호 지원 사업 그렇게 두 꼭지로 설명을 드리도록 하겠습니다.
글로벌 IP 스타기업 육성을 수출을 하고 있거나 아니면 이제 곧 빠른 시일 내에 수출을 할 기업에 대해서 저희가 지식재산을 종합 지원해서 이제 강소 기업으로 성장을 시키는 건데 반년간 지원이 아니라 한 번 선정되면 3년간 종합 지원을 하고 있습니다.

장애경 팀장 33:39
앞서 긴급 지원 사업과 대동소이하게 이제 저희가 갖고 있는 사업은 권리화 지원 그다음에 특허 기반의 컨설팅 디자인 기반의 컨설팅 브랜드 기반의 컨설팅을 지원을 하고 있고 또 그걸 융합해서 또 지원을 하고 있습니다.
단 이제 글로벌이기 때문에 저희가 이 사업 안에서는 국내 관리와 지원은 없으세요.
대신에 해외 쪽에 대해서 출원만 지원해 드리는 게 아니라 출원을 하면 심사를 받고 심사가 되면 또 등록이 되냐 마냐 하기 때문에 이게 단계별로 다 지원을 하고 있습니다.
그래서 글로벌 IP 스타기업으로 선정이 되시면 첫해에 출원을 많이 하세요.
2~3년까지기 때문에 OA가 나오고 등록이 되는 게 2~3년 차에 다 나오기 때문에 첫해 출항 많이 하시고 두 번째 세 번째에 오인이나 등록 단계별로 다 지원을 받으실 수 있습니다.
그래서 사실 이 사업을 많이 활용하고 계세요.

장애경 팀장 34:39
선정이 되시면 긴급 제안을 하면 조금 차이가 있는 사업들만 제가 말씀을 드리겠는데요.
해외 특검의 해외 디자인 맵 사업입니다. 사실 아까 말씀드린 것처럼 어떤 제품이나 기술에 대해서 특허권 디자인권을 전수조사 전수조사해서 전략을 짜드리는 건 똑같은데 얼마나 많은 유효권을 가지고 방향을 어느 정도 방향을 한 가지만 해주느냐 전략을 아니면 다수의 방향으로 기업이 원하는 전략을 짜드리느냐 요게 차이가 좀 있습니다.
그러니까 조금 더 심도 있는 분석을 하고 싶다 하면 이 사업을 지원받으시면 되고요.
또 브랜드 사업 쪽에는 비영어권 브랜드 개발이 있습니다.
혹시 중국 나가실 때 우리 제품 영문으로 하는 게 좋을까요?
중국어로 하는 게 좋을까요?

장애경 팀장 35:33
왜 좋냐 하면 중국 애들은 이제 자국의 문화나 언어를 굉장히 자부심 갖고 있기 때문에 해외 기업들이 영어로 대충 들어오는 것보다는 자기네들 나라 언어로 들어오는 거에 호감도를 느끼기 때문에 그 비영어권 영어를 쓰지 않는 브랜드를 저희가 개발을 해드리고 있습니다.
최근에는 이제 중국 들어가실 때 일본 들어가실 때 이럴 때 그 나라의 언어로 개발을 하고 있다고 보시면 될 것 같습니다.
다음은 이제 융암 지역인데요. 저희가 이건 스타 기업만 있는 사업이고 특허 디자인 컨버전스는 특허 분석이랑 제품 디자인 개발을 동시에 지원하는 사업이다.
브랜드 앤 디자인 컨버전스는 어떤 제품에 대해서 브랜드를 입혀주고 제품 디자인 개발이나 혹은 포장 디자인 개발을 선택해서 지원하고 있습니다.
이 사업은 단일 과제를 두 개를 한꺼번에 일 그러니까 동시에 지원하기 때문에 용역비가 좀 큽니다.
저희 정부 지원금이 그렇기 때문에 이거를 수행할 수행 업체는 저희가 경쟁 입찰 통해서 선정을 하고 있습니다.

장애경 팀장 36:49
스타 기업은 사실 기업을 선정하는 거기 때문에 저희가 연간 한 번만 접수를 받아서 기업을 선정을 하고 있고 올해는 2월 19일 그러니까 설 연휴가 끝나자마자 까지만 신청을 받습니다.
올해 같은 경우는 저희가 예산이 조금 늘어서 아마 센터 설립 이래로 처음으로 30개 이상을 뽑고 있거든요.
그래서 만약에 그동안 이게 사업이 인기가 많다 보니까 그동안 경쟁률이 너무 높아서 신청 못한 기업들은 올해 신청을 하셔가지고 지원을 받으실 기회가 좀 있으실 것 같고 2월 19일까지 접수가 안 되면 또 1년을 기다리셔야 돼요.
그렇기 때문에 올해 이제 주변에 소문 많이 내셔가지고 신청 많이 하면 선정 그동안보다는 조금 더 쉽게 선정이 될 수 있지 않을까 생각이 듭니다.

장애경 팀장 37:42
오늘 보니까 기존에 작년 재작년에 이미 선정된 스타 기업들도 많이 참석해 주셨는데 이 기업 같은 경우는 올해 이 사업을 따로 신청하실 필요는 없으세요 없으시고 저희가 세부 사업 수요 조사 한 거에 대한 것만 내일까지 제출해 주시면 저희가 그 안에서 기업들 지원 계획 세워서 지원 확정드리도록 하겠습니다.
다음은 보호 재원 사업입니다. 국제 지재권 분쟁 대응 전략 사업으로 저희가 한국 지재권 보호원이랑 연계해서 사업을 운영하고 있고 한국지식재산보호원이 이다음에 바로 설명을 해드릴 거예요.
그러니까 세부적인 사업 내용은 그때 말씀을 드리고 이 사업 같은 경우도 저희가 그 맨 밑에 보시면 연수구 부평구 서구 미추홀구 남동구 이쪽에서만 예산을 받고 있기 때문에 여기 있는 기업에만 일단 우선적으로 지원할 예정입니다.

장애경 팀장 38:38
혹시나 해외 쪽에서 경고장을 받거나 아니면 우리가 경고장을 보내거나 아니면 해외에 진출하실 때 어떤 특허 위험에 대한 요소를 파악하셨을 때 이 사업을 활용하시면 굉장히 도움이 됩니다.
다음은 실질적으로 이제 지식재산권을 가지고 사건을 진행한 건에 대해서 저희가 비용으로 지원해 드리는 사업인데요.
국내건 그 외건 특허 디자인 상표 가지고 심판 소송이 이미 걸려 있다.
이때 저희가 심판의 경우에는 최대 1천 소송의 경우에는 최대 2천까지 지원해 드리는 사업입니다.
이 사업은 사실 인천시 예산으로 모두 하고 있어요.
그래서 인천시 기업끼리 경쟁하고 있는 것들은 지원이 안 되고 상대방 기업이 해외 기업이거나 아니면 타 지역에 있는 기업들이랑 분쟁이 발생했을 때 근데 우리 지역에 있는 기업들이 권리 대응을 적극적으로 하시라고 지원을 해드리는 사업이라고 보시면 되고 사실 비용이 발생한 것들에 대해서 저희가 소급 지원해드리는 거거든요.

장애경 팀장 39:40
근데 심판 소송이 그 해에 벌어져서 그 해에 끝나는 게 아니기 때문에 작년 혹은 재작년에 사건은 발생했지만 그 사건에 대해서 센터의 지원을 받지 않았고 2026년도에 이 심판 소송을 진행하면서 발생한 비용이 있다는 걸 증빙하실 수 있으면 저희가 최대 금액 안에서 70%까지 지원한다고 보시면 됩니다.
다음은 이제 마지막으로 보호 지원 사업인데요. 인천 지역이 중국이랑 너무 가깝기 때문에 그리고 중국에 수출도 많이 하기 때문에 중국에 진입하실 때 특허를 창출하시거나 아니면 분석을 하실 때 드는 비용을 최대 500만 원 안에서 지원을 해드리는 겁니다.
근데 이 사업은 이제 다 끝나고 우리가 다 진행하고 지원해 드리는 게 아니라 저희가 선정된 이후에 중국에 출원하시거나 아니면 문제가 되는 특허들을 분석하실 때 드는 비용을 지원해 드리는 거거든요.
저희가 4월이나 5월에 모집 공고를 낼 거고 중국을 출원할 계획이 있으시다 그러면 그 공고를 기다리신 이후에 진행을 하시면 유리할 것 같습니다.

장애경 팀장 40:50
단 이 사업도 저희가 서구랑 연수구에서밖에 예산을 못 받고 있어요.
남동구도 사실 기업이 많아서 좀 받으면 좋은데 이 사업은 서구랑 연수구 기업에만 지원을 하고 있습니다.
그래서 좀 팁을 드리자면 서구나 연수구에 있는 기업이 우리는 해외 출원이 많이 필요한데 미국 일본 중국 이렇게 출원하고 싶다 그러면 미국이나 일본 같은 경우는 아까 국내외 관련으로 지원을 받으시고 서구랑 연수 기업 같은 경우는 중국 출원은 요걸로 좀 지원을 받으시면 도움이 될 것 같습니다.
여기까지 저희가 갖고 있는 사업들에 대해서는 다 말씀을 드렸고요.
저희가 온라인 신청 방법 일단 말씀드리겠습니다.
사실 저희가 특허 지식재산처에서 하는 사업이랑 저희가 별도로 하는 사업이 나뉘거든요.

장애경 팀장 41:42
지식재산처에서 하는 사업이 앞서 창출해서 말씀드린 IP 나래 IP 긴급 지원 소상공인 그다음에 글로벌 IP스타기업 이 네 가지 사업이고 이 사업은 지식재산처에서 운영하고 있는 PMS IPC org에 접속하셔서 사업을 반드시 신청을 해 주셔야 돼요.
이 신청 별도로 받지 않고 이 시스템은 다 등록돼야 되기 때문에 여기로 들어가시면 되는데 들어가시면 아까 말씀드린 것처럼 저희 같은 센터가 전국에 있기 때문에 인천을 선택하시고 인천 선택하시면 각 사업 분야별로 나옵니다.
근데 그 선택을 하시려면 기업 로그인 기업 공인인증서로 로그인을 하셔야 돼요.
그렇게 좀 진행을 해 주시고요. 그 안에서 이제 어떻게 하는 건지에 대해서는 신청을 어떻게 하는 건지에 대해서는 저희가 모집 공고에 자세히 써놨으니까 그거에 맞춰서 신청을 해 주시면 됩니다.

장애경 팀장 42:39
그리고 이렇게 지식재산처의 예산을 받고 하지 않는 사업 같은 경우는 예를 들어서 IP 교육 디딤돌 그다음에 국내외 출원 비용 지원하는 거 그다음에 장애인 일자리 지원 사업은 PMS ripc에 들어가시면 왼쪽에 이제 공식 홈페이지에 들어가시면 됩니다.
근데 저기가 또 공식 홈페이지를 누르면 저희 인천 센터로 바로 들어가는 게 아니라 또 전국 센터가 노모노모가 있고 거기서 또 임차 센터를 선택하시면 돼요.
근데 거기에 들어가시면 모집 공고문이 나오고 그 안에서 제출하는 게 이메일로 제출해야 되는 게 있거든요.
그거 보시고 그냥 신청을 해 주시면 됩니다. 네 그리고 아마 오늘 협력기관에서 많이 오신 것 같은데 아까 말씀드린 것처럼 저희는 지식재산 차에서 하는 협력기관 풀에 등록이 되어 있어야 저희 센터 담당자들이 협력 기관을 추천드릴 수 있거든요.
근데 매년 2월에서 3월 경에 한국발명진흥회 홈페이지에 모집 공고를 띄우고 그 안에 등록을 하셔야 됩니다.

장애경 팀장 43:48
그래서 그 등록이 되어야만 저희가 추천을 드리고 선정이 될 수 있다 보시면 될 것 같고 아마 어떤 분야에 등록하는 건 여기 2월 3월에 모집 공고에서 어떻게 하는지 나오는데 한 번 등록되면 분야 예를 들어서 우리는 제품 디자인 개발을 지원하는 수행 업체인데 포장 디자인도 할 수 있다 하면 그 분야 변경이나 추가는 아마 상시 가능한 것으로 알고 있습니다.
이것으로 저희 지원 사업 마치고 아마 사회자님께서 기관별 참가 부스는 조금 이따 다시 말씀드릴 예정입니다.
이상으로 발표 마치겠습니다. 감사합니다.

이준규 책임 44:35
네 감사합니다. 이것으로 인천 지식재산센터 지원 사업 발표를 마치겠습니다.
이어서 유관기관 지원 사업 발표 이전에 상담 부스 제안을 드리도록 하겠습니다.
지금 화면에 보시는 바와 같이 저희 상가 호수 운영을 진행을 하고 있고요.
상담소는 입구 맞은편 그리고 여기 카페 공간에 위치해 있습니다.
운영 시간은 3시부터 4시 20분까지 운영되니 참고하여 주시기 바랍니다.
그럼 지금부터는 유관기관 지원 사업 발표를 진행하겠습니다.
먼저 특허 기반 사업화 rd 지원 사업에 대해 한국발명진흥회 이민주 전문 위원님께서 발표하겠습니다.
앞으로 나와 주시면 감사하겠습니다.

이민주 전문위원 45:33
네 반갑습니다. 한국환경진흥회 지식재산 사업화 이민주 전문위원입니다.
저희가 저희 사업하실 명칭을 보시면 알겠지만 지식재산 사업화실입니다.
지금 특허 기반 사업화 RND가 가지고 계신 기업에서 지금 가지고 계신 특허 아니면 디자인 요 권리들을 사업화하는 과정을 컨설팅을 해주는 사업이라고 보시면 될 것 같습니다.
많이 아시겠지만 가지신 기술이 사업화되기까지 굉장히 많은 권한이 있으시죠.
그 부분들을 저희가 정부가 구성을 하고 저희의 방법론을 통해서 지원을 해드리는 사업이라고 보시면 될 것 같아 크게 이제 저희가 특허 기반 사업화 RND 작년에는 저희가 특허 제품 혁신 지원 사업이라고 산업용으로 입영을 했고요.
지식 재산 초과되고 올해 사업이 되면서 특허 기반 사업 RND로 명칭이 변경이 되면서 사업이 많이 확장이 됐습니다.

이민주 전문위원 46:32
이 됐고 저희가 매년 지난해까지 이제 특허로 제품 혁신 지원 사업을 진행을 하면서 항상 아쉬웠던 부분이 사업이 끝나고 나면 후속 지원에 대한 연계성들이 조금 많이 없었거든요.
그래서 그 과정 중에 사업화가 잘 안 되시는 분들이 좀 많았습니다.
그래서 올해 특허 기반 사업화 특허 기반 사업화 RND 사업이 되면서 총 3년 차 지원 사업으로 바뀌었습니다.
그래서 첫해 1차 연도는 저희가 기존에 진행했던 특허로 제품 혁신 지원 사업의 콘택트를 가지고 컨설팅을 진행을 하고요.
2년 차부터 3년 차까지 해서 양산화를 주장하기로 합니다.
그래서 양산화에 대한 금형 설계 공정까지 지원하는 부분이고요.
물론 양산에 대한 금형을 만들어 드리는 건 아니고요.
그에 대한 컨설팅을 진행을 해드리는 부분이고 관련된 비용들을 집행을 할 수가 있습니다.

이민주 전문위원 47:25
그리고 뒤에 이제 우수 발명품이라든지 우수 특허 기반 혁신 제품은 저희가 요 컨설팅을 했던 사업의 어떤 사업화 발판 토대 마련이라고 해서 후속 지원이라고 보시면 될 것 같습니다.
저희가 사업 개요는 중소기업이 가지고 계신 지식 재산을 사업화 촉진에 대해서 과정 중에 있는 것들 컨설팅을 해드리는 부분이고요.
저희가 기존의 중기부 사업이나 이런 거랑은 좀 다르게 저희가 전문 팀들을 구성을 합니다.
일단 수행사가 되겠죠. 수행사가 되고 저희가 PD들이 전문위원들이 직접적으로 과제들을 관리를 하면서 사업화 저희 방법론에 따라서 진행이 될 수 있도록 그렇게 지원을 하고 있습니다.
지원 대상은 특허나 실험실 안이나 디자인권 이거를 하나 정도 포함을 하고 있으시면 되고요.
많이 질문들을 하시는데 꼭 관련된 특허여야 되냐라는 질문들을 좀 하십니다.

이민주 전문위원 48:18
관련된 특허는 가장 좋고요. 유사해도 상관이 없고 좀 다른 특허라도 보유하고 계시면은 해당 조건은 됩니다.
그래서 과제별 세부 요건은 공고문이 나오시면 참고를 하시면 될 것 같고요.
최대한 8개월 정도 컨설팅이 진행될 것 같습니다.
그리고 저희가 작년까지는 약간 이렇게 대형 과제 소형 과제 이렇게 좀 나눠서 약간 빨리 진단을 해서 해결해 드릴 수 있는 과제가 있었고 조금 집중적으로 관리하는 대형 과제를 운영을 했었습니다.
근데 올해는 전체적으로 똑같이 진행을 하고 대형 과제 기준으로 진행을 하고요.
100개 정도의 사업을 진행을 합니다. 그래서 저희가 한 3월쯤에 공고가 나갈 예정이고요.
2월 말에 3월 정도에 공고가 나갈 예정이고 총 100개의 수혜 기업을 모집을 할 겁니다.

이민주 전문위원 49:06
그래서 그 과정 100개의 수혜 기업을 1차 연도 진행을 하고 2차 년도에 진행된 기업 중에 양산화를 원하시는 그리고 가능성이 높으신 사업 성공 가능성이 높으신 기업 50개를 선별을 해서 2년 차 3년 차 5억 해서 총 11억을 지원을 하게 되겠습니다.
저희가 가장 특장점인데요. IP 제품 혁신 방법론을 적용을 합니다.
이 방법론은 뭐냐 하면 기업이 현업에서 가지고 계신 기술들이 있으실 겁니다.
특허가 보유한 기술들이 있으실 거고요. 이거를 사업화 하시는 과정 중에 발생되는 문제들이 여러 가지가 있습니다.
기술 기능적인 관점들이 있을 거고요. 사용성적인 부분들도 있을 거고 아니면 공정적인 문제도 있을 거고 원가적인 문제도 있을 겁니다.

이민주 전문위원 49:54
이 모든 모든 부분들을 저희가 문제를 원인을 파악을 해서 그걸 해결하는 방법론이 그 과정 중에 가장 이제 모순이 되는 그 기술의 난제에 대한 모순이 되는 부분들을 저희가 끄집어내서 그거를 이종 특허 기반으로 새로운 기술들을 벤치마킹을 해서 혁신적인 제품을 만들어내는 방법론을 갖고 있습니다.
그래서 이 방법론을 저희가 지금 한 10년 20년 가까이 운영을 하고 있거든요.
그래서 이거에 대한 노하우들이 많이 보유가 되어 있고 꽤 성공 사례들은 많이 나오고 있습니다.
주 세부 지원 내용은 저희가 신제품 기획 제품 문제 해결 제품 고도화 이 세 가지로 운영을 하고 있습니다.
저희가 아까도 말씀드렸지만 기술을 가지신 그 난제를 해결하는 게 제 문제 해결이고요.

이민주 전문위원 50:37
거기서 조금 좀 사용성에 관련된 문제 사용자가 사용을 하면서 발생되는 문제라든지 이런 부분들 디자인에 관련된 문제들은 저희가 지금 제품 고도화해서 다뤄주 고요.
신제품 기획 같은 경우는 소비자의 관점에서 이 문제들을 다시 해결을 하는 부분입니다.
그리고 기업이 가진 기술을 원래 하시던 분야가 있는데 새로운 분야에 접목을 하 있도록 새로운 제품 영역을 발굴해 드리면서 비즈니스 모델까지 짜는 부분이라고 보시면 될 것 같습니다.
저희가 1단계가 이렇게 구성이 되고요. 이 1단계에서 저희가 MVP 수준의 어떤 결과물들을 도출하게 됩니다.
그 결과물을 가지고 1차적인 검증이 이루어질 것이고요.
1차 연도에 MPB 병증들이 끝나고 나면 저희가 2차 연도에 넘어오면서 공 20% 정도인 50개 정도 기업을 선정을 할 거고요.
거기서 이제 제품을 좀 고도화를 합니다 고 기능적인 고도화 돼 있고 그렇다 보니까 여기에서 시제품 시작품을 시제품을 MVP를 여러 번 테스트를 하게 되겠죠.

이민주 전문위원 51:35
그래서 설계 변경이라든지 시제품을 제작에 대해서 검증을 한다든지 이 부분들을 계속 지원을 하게 됩니다.
그래서 3년 차는 양산화의 기반으로 제품 원가부터 공정 개선부터 그다음에 인증이나 검증까지 다 이루어지게 되는 부분이 되겠고요.
그래서 양산을 하실 수 있는 세팅을 도와드릴 예정입니다.
근데 항상 저희가 이 지원 사업 컨설팅을 하다 보면 기업분들이 오해를 하시는 부분인데 우리는 양산을 하게 다 해주는 거예요라고 얘기를 하시는 분들이 있습니다.
그렇지는 않고요. 저희가 양산하실 수 있도록 도와드리는 부분이고 저희가 2 3년 차에 지원을 해드리는 부분이 양산이다 보니까 아시겠지만 굉장히 많은 비용이 투여가 되는 부분입니다.
거기다 저희가 일부 비용들을 좀 지원을 해드리는 부분이고요.
그래서 양산의 계획이 확실하신 분들은 저희가 지원을 해드리는 걸로라고 좀 고민을 하시면 좋을 것 같습니다.
그래서 저희가 공고는 2~3월쯤 나갈 거고요.

이민주 전문위원 52:31
기업 선정 심사는 4 5월 중에 이루어질 거고 저희가 아까 전문 기관이라고 그랬던 수행사 매칭이라든지 담당 PD가 매칭이 되는 거는 5~6월이라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 과제는 총 12월까지 진행을 해서 1차 연도가 마무리되고 그 1차 년도 마무리된 걸로 23년 차를 다시 지원해서 진행하는 부분으로 보시면 될 것 같습니다.
저희가 약간 사례를 좀 조사를 했는데요. 올해 비중이 작은 거는 첨단 산업이 기준이긴 합니다.
그리고 국가 전략 10대 기술 이렇게 잡아놓기는 했는데 첨단 산업이라면 굉장히 좀 고도화된 거라고 생각을 하실 수 있겠지만 관련돼 있는 사업도 포함이 되니까 좀 잘 보시고 좀 일관성이 있다고 보시면 신청을 하시면 될 것 같습니다.
저희가 로봇 코야였는데요. 일단 저희가 기본적으로 문제 집단을 합니다.
특허를 기반으로 환경 분석이라든지 기능 분석이라든지 공정 특허 분석들을 다 진행을 하고요.

이민주 전문위원 53:22
여기서 우리가 정의를 하는 부분이 뭐냐 하면 우리 문제의 핵심적인 근본 원인이 뭐냐라는 걸 밝혀냅니다.
그래서 문제 정의라고 하는데요. 그 근본 원인을 기반으로 그거를 해결할 수 있는 부분들을 저희가 컨설팅을 하는 거라고 보시면 될 것 같아 그래서 저희가 2종 특허 기반으로 저희가 새로운 벤치마킹 기술들을 찾아서 기까지 만들고 제품 개발 로드맵까지 짜는 걸 1차 연도로 보고 있고요.
2차년도가 되면 이제 제작된 시제품을 갖고 계속 검증을 합니다.
테스트를 합니다. 그래서 부품에 대한 공급망도 저희가 찾을 거고요.
소재에 대한 공급망도 찾을 거고요. 그래서 bol을 기준으로 저희가 1차 시작품을 제작을 해서 계속 양산을 할 수 있는 기반들을 마련을 합니다.

이민주 전문위원 54:04
그래서 이자 문제도 해결을 하고 그래서 최대는 이제 FTO 분석 저희가 부품이나 어떤 소재나 이런 부분에 있어서 해외 권리성에 대한 침해가 있을지 없을지 여부를 저희가 진단을 해서 공급망대로 구축을 해서 양산의 체계를 만들 수 있는 것까지 구성을 하게 됩니다.
그럼 3년 차에 되면 이제 실질적으로 양산에 들어가야겠죠.
양산을 테스트를 해봐야겠죠. 테스트를 하다 보면 잘 안 되죠.
원가도 올라가기도 하고 수익이 안 나오기도 합니다.
그 공정들을 다 잡아드릴 같이 그래서 그 부분까지 해서 IP 포트폴리오를 짜고 사업화 전략을 짜리 해서 기반 마련까지 하는 부분까지 저희가 지원을 하는 걸로 진행을 할 예정입니다.
저희가 기존에 이제 1년씩 지원을 해서 좀 사례들을 만들었던 건데요.
주식회사 다시 있고 토트가 있고 프라임 주식회사라는 세 가지 회사가 좀 성공 사례로 나와 있습니다.
저희가 저희 홈페이지에 우수 사례라고 사례집이 있거든요.
여기에 나오는 기업들입니다.

이민주 전문위원 55:02
첫 번째 닭 같은 경우는 저희가 좀 자랑스럽게 얘기하는 부분인데 시각장애인용 점자 패드입니다.
이게 성공을 해서 미국 교육부에 납품을 하고 있고요.
애플의 홈 파트너십으로 체결이 되어 있습니다. 그래서 매출이 한 600억 정도 지금 나고 있는 상태고요.
그리고 도트 같은 경우는 배터리 시스템 이런 거 재활용 화재 방지 시스템들을 개발했었고 이렇게 있습니다.
그리고 우수 발명품은 저희가 중소기업 수요 기관에서 우선 구매를 할 수 있도록 그렇게 추천을 하는 제도고요.
마찬가지로 특허나 신용 시장의 디자인권의 한 건지 갖고 계시면 신청을 하실 수가 있습니다.
그래서 저희가 정부 지자체 공공기관 대상으로 우선 구매 추천서를 발송을 하게 되고요.
조달청 우수 구매 휴대폰 지정 심사 시 일부 가정들이 부여가 되게 됩니다.
그리고 표준형 신제품 인증 심사 시 신기술 입증형 자료 활용을 하실 수가 있고요.

이민주 전문위원 55:56
조달청 대처가 단독 제품 후보 기관 추천들로 되어 있습니다.
그래서 이런 부분들을 잘 활용을 하시면 좋고요. 아까도 말씀드렸지만 저희가 사업화를 하는 부분이기 때문에 특허 전문 신을 받으시면 추천을 받으시기가 좋습니다.
세 번째 그리고 이제 지정 절차도 이렇게 서면 평가 접수하고 이렇게 된 부분이 공부는 4월 심사는 9월 5월 11월 그다음에 우수 관리 기정은 6월에서 12월 이렇게 두 가지 정도를 하고 있습니다.
그리고 혁신 제품 지정도 마찬가지로 이제 특허를 가지신 부분들이고요.
5년 이내에 지자체 연구 개발 사업을 통해서 정말 완료한 제품인가 아까 말씀드렸던 특허 개발 전략원으로 하는 it RND가 있고요.
저희 지금 사업들도 마찬가지고요. 이런 사업들을 받으신 기업들을 대상으로 해서 저희가 우수 구매 추천을 하고 있습니다.
그래서 이런 부분으로 진행이 되고 있고요. 선정 시 주요 혜택들은 이렇게 보시면 될 수 있습니다.

이민주 전문위원 56:50
그리고 이거는 저희가 저희 상담부스에 조금 더 면밀하게 상담을 드릴 수 있으니까 밑에서부터 한번 참여를 상담을 받아보시면 좋겠습니다.
저희는 기업의 지식재산을 사업화까지 성공하는 데 컨설팅을 하는 부분이고요.
올해 좀 고무적으로 예산이 많이 확장이 되고 3년 차로 연속 지원을 할 수 있게 되었습니다.
그래서 많은 신청을 좀 해 주시면 좋을 것 같고요. 작년에는 저희가 한 50개 정도 사업밖에 진행을 하지 않았거든요.
근데 지금 현재 100개 정도 사업을 진행을 하기 때문에 좀 수요가 많이 늘었습니다.
선정된 는 가능성이 좀 늘었으니까 많은 관심을 보여 주시면 감사하겠습니다.
이상입니다.

이준규 책임 57:30
네 발표 감사합니다. 다음은 직무 발명 제도에 대해 한국 발명자 협회 이웅희 전문위원님께서 발표하겠습니다.

이웅희 전문위원 57:41
네 안녕하세요. 저는 한국발 경영진흥원 이유리 전문위원이라고 하고요.
시간이 없는 관계상 정말 핵심만 이제 간략하게 설명드리도록 하겠습니다.
이제 직무 관련 제도에 대해서 간략하게 설명을 먼저 드리면요.
오늘 지원 사업들을 쭉 들어보셨으니까 아시겠지만 공통점이 하나가 있습니다.
이제 회사가 이제 지식재산권을 갖고 있는 거를 전제로 지원 사업들이 대부분 이루어지게 되어 있습니다.
근데 지식재산권을 갖는다라는 게 단순히 그냥 회사에 있는 직원이 뭔가를 개발을 해서 그럼 회사가 그걸 출원을 하고 끝 치면 참 편하고 좋은데 그렇지가 않고요.
대한민국 법상 회사가 직무 발명 제도가 있는 회사만 직원들이 열심히 개발한 특허나 디자인들을 회사 이름으로 추론할 수 있게 해주겠다라고 되어 있어요.
그 말은 직무 발명 제도가 없는 회사는요. 예를 들어 제가 직원이라고 했을 때 제가 회사에다가 안 넘겨줘도 됩니다.
대표님 이거 제 특허예요 하고 제 이름으로 출원을 해도 돼요.

이웅희 전문위원 58:48
이게 대한민국 법상 그렇습니다. 되게 좀 대표님들 입장에서는 좀 긴가민가하실 수도 있는데 여튼 간에 한국이 이제 발명진흥법에서 직무 발명 제도가 있는 회사만 직원들이 열심히 개발한 특허 디자인들을 회사 이름으로 출원을 할 수 있게 해주겠다 이런 식으로 되어 있기 때문에 지금 지원 사업들을 지금 신청하시려는 여러 이제 기업 대표님들 같은 경우에는 직무 발명 제도를 빠르게 도입을 하셔야 될 필요성이 있으시다라는 거죠.
단순히 지원 사업을 떠나서 특허나 디자인들로 이제 사업들을 하셔야 되잖아요.
근데 사업을 하시려다 사업을 하시다가 갑자기 특허권을 분쟁이 생겨버린다면 이랬을 때는 사업이 5년 10년 이렇게 뒤로 미뤄질 수도 있기 때문에 빠르게 이제 직무 발명 제도라는 거를 도입을 해야 된다라는 거를 우선적으로 말씀을 드리고요.
그러면은 직무 발명 제도를 도입을 한다라는 게 그럼 대체 뭐냐 하실 텐데 회사의 직무 발명 규정을 하나 만드셔야 돼요.

이웅희 전문위원 59:51
회사에 우리 보수 규정도 있고 인사 규정도 있고 추가 규정도 있고 다 있으시잖아요.
그런 것처럼 직무 관련 보상 규정을 하나 만드셔야 됩니다.
근데 제가 지금 다짜고짜 규정안을 만들려고 하면은 어떻게 어디서 변호사 찾아가서 만들어야 되냐 이러실 수 있는데요.
저희가 그래서 간략하게 빠르게 사업만 소개시켜 드리도록 하겠습니다.
필요성에 대해서는 설명을 드렸으니까 그전에 인증 사업부터 말씀을 드릴게요.
단순히 제가 이렇게 제도 만드세요 하면은 사실 대표님들 관심 그렇게 크게 없으시잖아요.
그래서 저희가 하고 있는 사업 중에 하나가 인증 사업입니다.
직무 발명 제도가 있고 운영을 하는 회사를 대상으로 인증을 해드리는 사업이에요.
오늘 많이 들으셨죠? IP 스타기업 IP 나래 사업 특허 혁신 제품 사업 거기에 다 가점이 들어가는 사업입니다.
이 인증을 받으시면은 그런 오늘 들으셨던 대부분의 지원 사업들에 가점이 들어가요.

이웅희 전문위원 1:00:58
네 그래서 보시면은 인센티브에 보시면은 첫 번째 우선 심사 자격을 부여를 우리 특허 출원할 때 빨리 심사받으실 수 있는 거예요.
요즘은 보통 심사 출원하시면 한 2~3년 걸리시거든요.
근데 우선 심사로 출원하시면 그거보다 빨리 특허를 받으실 수 있어요.
그래서 그 우선 심사 자격이 부여가 되고요. 두 번째 4에서 9년 차 연차 등록료가 감면이 됩니다.
우리 이제 특허 이제 20년치 등록료 내셔야 되잖아요.
그중에서 4에서 9년 차 등록료가 추가로 20%가 감면이 됩니다.
중소기업분들은 기본 50% 감면이고요. 저희 인증을 받으시면은 70%가 감면이 된다 라고 좀 이해를 해 주시면 될 것 같아요.
세 번째가 가장 이제 신청이 많은 저희 인증제를 가장 많이 신청하시는 이유 중 하나인 지원 사업 가점입니다.
제가 방금도 말씀드렸죠. IP 나의 사업 스타 기업 사업 특허 혁신 제품 사업 이런 것들 가점 들어갑니다.

이웅희 전문위원 1:01:55
인증제 이제 선정이 되시면은 마지막은 sgi 서울보증 보증 보험료가 할인이 됩니다.
정부랑 이제 조달 거래 같은 거 하시다 보면은 보증 같은 거 요구하잖아요.
보험 가입해 와라 이런 식으로 요구를 하는데 그때 쓰는 sgi 서울보증 보험료가 할인이 됩니다.

이웅희 전문위원 1:02:17
네 그래서 그 인증 네 그래서 이 인증은 아까도 말씀드렸지만은 직무 발급 제도가 있으셔야 되고 실제로 운영도 하고 계신 기업분들을 대상으로 인증을 해드리는 거고요.
신청부터 인증서 발급까지 전액 다 무료예요. 따로 비용 드는 건 없습니다.
그래서 이런 인증을 받으시면은 기업분들한테 이제 혜택이 많이 들어가니까 무료로 혜택이 많이 들어가니까 꼭 이제 한번 생각을 해 주시고요.
그런데 그러면은 규정 만드는 건 어떻게 만들고 운영은 어떻게 하며 인증제는 어떻게 받아야 되냐 도저히 모르겠다 하실 겁니다.
그래서 하고 있는 게 컨설팅 상담 사업입니다. 저희가 1 대 1로 웬만하면 1 대 1로 저희가 직접 기업의 방문까지 드려서 진행을 할 거예요.
그러니까 신청만 해 주시면은 그냥 회사에 그냥 출근해서 가만히 계시면은 저희가 연락드려서 저희가 언제 방문드리겠습니다.
연락을 드릴 거예요.

이웅희 전문위원 1:03:14
그럼 저희가 직접 방문 드려서 1대 1로 상담을 해드릴 겁니다.
규정 만드는 것부터 인증받는 것까지 다 무료로 해드릴 거예요.
몇 번을 세 번을 받으시던지 네 번을 받으시든지 중소기업분들은 전액 다 무료니까 걱정 마시고요.
그냥 신청만 해놓고 그냥 기다리기만 해 주시면 됩니다.
그래서 지금 사진 열심히 찍고들 계신데요. 네 여기 연락처로 연락 주시거나 조금 이따 상담 부스에서 좀 자세하게 좀 여쭤보시면은 저희가 제대로 상담해 드리도록 하겠습니다.
그래서 사업이 2개입니다. 인증 사업 컨설팅 사업인데요.
인증을 받기 위해서는 우선적으로 컨설팅을 받으시는 걸 좀 추천을 드려요.
저희가 좀 시간이 걸릴 수는 있는데 웬만하면 신청하시면은 최대한 한 달 내로는 저희가 직접 방문드리려고 노력을 하니까요.
네 꼭 열심히 꼭 여기 관심 가져주시고 신청도 조금 부탁드리겠습니다.
자세한 거는 상담 부스에서 제가 조금 이따 상담해 드리도록 하겠습니다.

이준규 책임 1:04:15
네 감사합니다. 다음은 모두의 아이디어 사업 그리고 탄소 중립 분야 아이디어 거래 사업화 지원 사업에 대해 한국발명진흥회 김현승 차장님께서 발표하겠습니다.

김현승 차장 1:04:27
예 안녕하십니까? 이번에 모두의 아이디어 사업 소개를 할 한국발명진흥회 김현승 차장입니다.
모두에라는 단어를 앞으로 좀 많이 듣게 되실 거예요.
정부 핵심 사업에 모두에라는 사업이 붙어서 아마 몇 가지가 추가로 진행이 될 겁니다.
모두의 아이디어 사업은 아이디어를 공모하는 사업입니다.
아마 모두의 아이디어를 네이버에서 검색하시면 딱 보고 왜 정부 핵심 사업인지 아실 거예요.
사이트 첫면에 대통령님 얼굴이 나와 있습니다. 그래서 모두의 아이디어 사업 자체에 최대 상금은 1억까지 나오는 사업입니다.
그리고 왜 아이디어 공모 사업을 기업분들이 계신데 홍보를 하러 나왔냐라고 보시면 궁금하시다면 뒤에서 그 이유를 설명드릴 수 있으니까 자세하게 봐주시면 좋을 것 같습니다.
예 모듈 아이디어 사업은 이렇게 지정 공모와 자유 공모 형태로 나뉩니다.
지정 공모는 총 10개의 과제로 운영이 되고요.

김현승 차장 1:05:22
자유 공모는 총 2개로 기술 분야와 그리고 정책 분야 2개로 나눠서 12개의 과제로 나누어지고 있습니다.
국민 누구나 참여가 가능하고요. 대신에 기업이나 단체 아니면 팀으로는 참여가 불가합니다.
그리고 접수는 지금 받고 있고 4월 15일까지 접수가 되니까 관심 있는 분들은 모두의 아이디어 면집에서 확인하시면 자세하게 내용을 보실 수 있을 겁니다.
포상은 총 7.8억 원 그래서 1등은 최대 1억까지 비용을 받아 할인을 받을 수 있고요.
그리고 1만 명 내외에게는 약 3만 원 상당의 아이디어에 대한 보상을 해드립니다.
이 부분도 뒤에서 한 번 더 설명드리도록 하겠습니다.
예 우수하도 시상 및 포상 행정령입니다. 총 10개 과제에 대해서 각 과제당 금상 은상 동상 해서 총 130건을 뽑고요.
자유 공모 그래서 정책 부문과 기술 부문 5개 5개씩 해서 10건에 대해서 총 60건의 시상을 진행합니다.

김현승 차장 1:06:22
이 중에서 여러분들이 직접 참여해서 상금을 받아 받고 싶으시거나 아니면 우리 자녀들 아니면 우리 아시는 분들이 참여를 해서 난 아이디어가 많아 난 정책에 이러이러한 부분을 하고 싶어라고 생각하신다면 지정 공모에 참여를 하시거나 자유 공모 정책 부문에 참여를 하시면 됩니다.
지정 공모와 자유 공모의 차이점은 지정 공모는 기업의 과제 3개 정부의 과제 7개이기 때문에 여기서 나온 우수 아이디어를 기업과 정부의 이 상금을 거래금으로 생각하시고 바로 이양한다 거래를 한다라고 생각하시면 됩니다.
그리고 자유 공모에서 정책 분야도 우수 정책 부분은 여러분이 아이디어를 낸 거를 기업에서 가져가서 직접 정책에 활용하는 부분입니다.
근데 여기서 여러분들이 좀 더 관심 가지실 부분이 기술 부분입니다.
이 기술에 관심을 가지셔야 되는 이유는 이거는 기술에 대한 내용을 누구에게 이양하지 않습니다.

김현승 차장 1:07:17
본인이 아이디어가 있는 거를 내면 고도화하고 사업화 지원해 주는 프로그램이 요 기술 공모 5개 수상작에 들어와 있습니다.
그래서 총 여기 30건 중에 15건은 그렇게 사업화 지원 프로그램이 돌아간다고 생각하시면 될 것 같습니다.
그리고 이 중에 뽑힌 것 중에 금상 10건 그리고 하단에 자유 공모 금상 10건 20건을 대상으로 왕중왕전을 통해서 1등 1억 원 2등은 3억 3천만 원 3등 2천만 원의 상금이 추가로 지원됩니다.
정부에서 진행하는 공모전의 가장 큰 장점은 세금이 없다는 부분이니까요.
요 1억이란 돈이 직접 현금으로 여러분의 지갑에 꽂힌다고 생각하시면 좋을 것 같습니다.
현재 과제는 이렇게 총 10개가 됩니다. 그리고 자유 공모 2개 그래서 여러분들은 아이디어가 많다 난 아이디어가 많아서 모두 다 내고 싶다라고 하시면 총 12개까지 아이디어를 제안하실 수 있습니다.

김현승 차장 1:08:10
그래서 하나당 천만 원씩 그래서 12개 과제에서 나 모두 1등 할 수 있어 그러면은 상금 기본 금상 상금은 12개의 1억 2천만 원을 받아가실 수 있는 거겠죠.
그거 그렇기 때문에 여기서 관심 있는 분야의 아이디어를 여러 개 접수하시면 될 것 같습니다.
현재 프로세스는 이렇게 되고 여기서 여러분들이 지원을 하시게 되면 총 3건에 대해서 지원을 받게 됩니다.
첫 번째는 1차 심사 선정이 되셨을 때 1차 전문가 멘토링이 들어가면서 특허 출원 비용에 대한 보조를 해드립니다.
그리고 두 번째로 2차 심사 선정이 전문가 멘토링을 하면 여기에 대해서 여러분의 제품을 PoC를 하거나 시작품을 만드는 비용 약 1500만 원 정도를 지원을 해드립니다.
그리고 마지막으로 1차 심사 진행을 하고 최종적으로 시상을 했을 때 시상된 거에 대해서 아까 말했던 사업화 지원 프로그램이 돌아온다고 보시면 될 것 같습니다.

김현승 차장 1:09:07
그래서 1차 심사에서는 총 아이디어가 들어온 거에 대해서 50건 50건 총 100건을 선정을 합니다.
그다음에 요 100건에 대해서 고도화 작업을 진행해드리고요.
이 고도화 작업을 진행하면서 전문가를 매칭해 주거나 신상품을 만드는 비용 해서 1500만 원 정도 비용을 지원해 드리고 2차 심사 후 최종적으로 3건이 선정이 되는 거라고 보시면 됩니다.
그래서 요 60건에 대한 건 전부 다 시상을 하고요.
여기 3건에 대한 거는 아마 VIP가 참여한 아니면은 그에 상당하는 사람들이 나와서 시상을 하는 별도의 프로그램이 생길 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
예 현재 아이디어 고도화 지원 1차 심사 선정된 아이디어에 대해서는 이렇게 고도화 지원을 진행을 합니다.

김현승 차장 1:09:50
그리고 정책 분야도 해당 분야에 대한 법제적으로 문제가 있는지 이거를 진행하기 위해서 어떤 프로그램이 있는지에 대한 전문가 매칭 프로그램이 진행이 되고요.
그리고 여기에 말씀드렸던 PoC나 시작품 제작 지원 프로그램도 지원을 해드립니다.
그리고 이건 후속 지원 사업입니다. 아까 말했던 기술 분야에서 직접 창업을 하실 분들은 이 후속 지원 사업을 받으실 수 있고요.
권리와 창업 사업화 RND 해서 직접 심사를 면제를 받거나 아니면은 가점을 받는 형태의 각 정부 부처의 사업들을 지원을 받으실 수 있습니다.
세부적인 사항은 1차 선정이 된 분들 대상으로만 저희가 별도 설명회를 진행하고요.
거기서 어떤 프로세스로 지원이 되는지 정확하게 설명을 받으실 수 있습니다.

김현승 차장 1:10:31
참고로 이것들은 아까 말씀드렸듯이 정부에서 주도적으로 진행하는 사업이기 때문에 각 부처에서 나 여기 공모제에 수정한 사람들을 위해서 이런 프로그램을 지원해 주겠어라고 직접 각 부처에서 제안한 사업들이기 때문에 아마 크게 도움이 되실 거라고 생각이 됩니다.
그리고 이것도 되게 재미있는 형태예요. 김영란법처럼 여러분의 이름이 들어간 법 제도가 생길 수 있다는 것도 아마 되게 재미있는 사례가 될 거라고 봅니다.
예 이거를 보시면 아마 사이트로 바로 들어가실 수 있을 거예요.
그래서 이거 참고해서 봐주시면 좋을 것 같고요. 그리고 이거는 기본적으로 많이 질문하신 것들인데 제가 앞에서 간단하게 설명을 드렸으니 추가로 설명을 드리지 않겠습니다.
예 혹시 내용 보시고 궁금하신 거 있으면 편하게 연락 주시고요.
그리고 모두의 아이디어 네이버에 검색하시면 자세하게 확인하실 수 있으니까 언제든지 확인하시고 연락 주시면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.

이준규 책임 1:11:46
네 감사합니다. 다음 순서로 이어가겠습니다. 다음은 특허 분쟁 대응 전략 지원 사업에 대해 한국지식재산보호원 김영철 선생님께서 발표하겠습니다.

김영철 선임 1:12:04
안녕하세요. 한국지식재산부원 특허분석대응실 김영철입니다.
오늘 제가 설명드릴 내용은 저희 보건의 올해 주요 변경 사항에 대해서 먼저 말씀드리고 저희 지역 원수의 유형 지원 대상, 그리고 사업비와 향후 공고 일정을 중심으로 말씀드리겠습니다.
저희 저희 한국지식재산 부원 특허 디자인, 상표, 영업 비밀 유저 쇼파 다섯 지원 등 저작권을 제외한 모든 지식재산권 분야에서 우리 기업의 분쟁 대응을 지원하고 있고 제가 설명드릴 특허 분쟁 대응 전략 사업은 우리 기업이 해외 기업과 특허 분쟁이 발생했을 때 이에 대한 대응 방안을 수립하는 컨설팅 사업을 지원하고 있습니다.
먼저 저희 특허 분쟁 대응 전략 26년 중점적인 변동 사항 세 가지를 말씀드리겠습니다.
첫 번째 첨단 산업 국가 전략 기술 분야에 대한 지원 강화입니다.

김영철 선임 1:13:08
저건 사실 작년에 생겼는데 25년도에 국가 전략 기술에 대해서는 가점은 5점을 부여해서 지원 가능성을 높였고, 올해에는 이러한 부분이 더 확대가 돼서 일단 기술 분야에 국가 첨단 전략 기술도 중점 기소에 포함이 됐고 올해부터는 이제 전체 지원 건수 중에 일정 비율 이상을 중점 기술 분야로 선정할 계획입니다.
저희 올해 예산이 약 285개의 기업을 지원을 목표로 하고 있는데 현재 한 30% 정도 이상이 최저 선정 비율로 지금 선정될 가능성이 높고 30뷰로 전략했을 때 최소 85개 기업 이상이 요 측정 기술 분야를 선정할 계획입니다.

김영철 선임 1:13:54
그리고 지원 내용에 대한 확대 부분은 저희 지원 사업 중에 분쟁 전 단계 경쟁사에 대한 특허 분쟁을 분석하는 지원 사업이 사전 대비 전략 사업인데 이 사전 예매 전략에 대해서는 이 축전 기술 분야에 대해서는 1년에 3회까지 지원 횟수를 확대했고, 사업비 관련돼서도 분쟁 대응 관련돼서 연 최대 3억 원 연속 지원도 1년을 더 추가해서 4년간 연속 지원으로 확대했습니다.
두 번째는 해외 투표권 권리 행사가 강화입니다. 해외 특허 권리계 방사는 사실 작년에 해외 특허 피집의 모니터링 시범 사업으로 3번을 시범 사업으로 진행을 했고 이 사업에 만들어진 애초에 최초 취지는 우리 대학 공과대 경우 많은 해외 특허를 보유하고 있는데 이러한 출연업이나 대학의 경우에는 보유한 해외 특허를 어느 해외 경쟁사가 침해하고 있는지 내부 인력으로 확인하는 게 어려웠었기 때문에 우리 공공 기술의 특화에 대한 기술 수익화를 좀 더 강화하기 위해서 만들어진 사업입니다.

김영철 선임 1:15:03
작년에 3건을 이제 시범 사업을 했고 올해 정기 사업으로 시행하면서 지원 대상에 이제 기업이 추가됐습니다.
이 사업의 특징은 지원 기업이 다스의 해외 특허를 가지고 있을 경우에 과연 누가 내 해외 특허를 침해하고 있는지 침해하고 있는 제품을 조사하고 이러한 침해 제품이 실제로 특허를 침해했는지 권리 분석을 통해서 이러한 권리를 어떻게 행사하는 게 좋을지에 대한 전략 제시 사업이고 특히 그 기업 중에 특정 경쟁사를 포함해서 대상 제품 현재 가지고 있는 특허에 대한 활용 방안을 찾고 있는 기업에게는 충분히 도움이 되실 수 있는 사업입니다.
그리고 세 번째 영업 비밀 분쟁 대응 지원 체계 구축은 우리 기업의 영업 비밀이 해외 기업에게 유출 또는 유출되는 정황이 의심되는 경우에 이러한 법적 대응을 위한 지원 사업이 없었기 때문에 올해 시범 사업으로 영업 비밀 보호 지원 사업이 신설됐습니다.

김영철 선임 1:16:04
혹시 오늘 참석하신 기업 중에서 영업 비밀이 해외 기업에게 유출이 되거나 유출이 이미 의심이 되는 기업에서는 올해 신설되는 사업을 활용해 주시면 좋을 것 같겠습니다.

김영철 선임 1:16:20
저희 특허 분쟁 대응 전략 제휴 사업은 해외 기업 간 분쟁이 발생하거나 분쟁이 위험이 있는 우리 중소중견기업에 대한 컨설팅 지원 사업이고 이러한 지원 기업이 단독인지 아니면 공통 분쟁 이슈와 3개 이상의 기업이 신청한 공동 이준에 따라서 개별 사업과 공동 사업으로 구분이 되고 그 관련돼서 저희 모두 지원 사업은 이러한 개별 대응과 공동 대응에 대해서 지원 대상이 사업별로 구분이 되어 있지만 기업 같은 경우에는 모든 유형에 대해서 신청이 가능하십니다.
저희 특허 분쟁 대응 전략 사업은 그 내용에 따라서 총 11개의 세부 유형으로 구성이 돼 있는데 저희 사업 자체가 각 사안에 대해서 지원 기업이 맞춤형으로 선택될 있도록 구성이 되어 있어서 약간 좀 복잡한 면이 좀 있습니다.

김영철 선임 1:17:16
저희 사업을 구분하실 때에는 크게 우리 기업이 경쟁사에서 분쟁 방어인지 권리 행사인지 크게 양분하시고 분쟁 방어와 권리 행사 각각에서 신재 발생, 분쟁 발생 여부를 따져서 찾으시면은 원하시는 사업을 찾는 데 도움이 되실 거라고 생각이 듭니다.
그리고 11개 세부 유형에 대해서는 다음 페이지에서 자세히 말씀드리겠습니다.
먼저 분쟁 방어와 특허 침해 분석은 주요 경쟁사를 분석해서 경쟁사가 우리 자사 제품에 대해서 권리를 행사할 수 있는 분쟁 위험 특허가 있는지 분석하는 기본 과업이고 사업비는 2천만 원으로 구성이 돼 있습니다.
그리고 사전 대비 전략은 앞서 말씀드린 이 특허 침해 분석을 기본 과업으로 포함해서 이러한 침해 분석에서 확인된 분쟁 특허에 대해서 어떻게 대응할 것인지 무용사 회피 설계, 역공격 전략 이 세 가지를 선택하실 수가 있고, 이 세 가지를 모두 선택하셨을 때 총 사업비는 3500만 원이 됩니다.

김영철 선임 1:18:25
그리고 사전 대비 전략 a는 MP 분쟁 위형 특허 무효 분석인데 이 사업은 24년까지 우리 각 기술 협단체에서 MP 특허 중에 무효 분석이 필요하다고 인정되는 특허가 있으면 저희 보험에 의뢰를 해서 이러한 무효 분석을 진행했던 사업인데 이게 작년부터 기업까지 지원 대상이 확대됐습니다.
따라서 기업 중에서 mt 특허 중에 특히 무효 교섭이 필요한 특허가 있을 경우에 이 사업을 활용해 주시면 좋겠습니다.
그리고 많은 기업이 신청했을 때 특허 침해 분석과 사전 대비 전략 중에 어떤 걸 신청하시는지 문의하시는 경우가 많은데 이걸 판단하실 때에는 만약에 특허 침해 분석을 올해 지원을 받으셨으면 향후 3년 동안 동일한 기술에 대해서는 중복 지역에 해당이 돼서 지원이 되게 어려우실 수 있습니다.

김영철 선임 1:19:21
따라서 현재 컨설팅 받는 제품이 매출이 있고 어느 정도 의미가 있는 제품일 경우에는 가능하면 사전 대비 전략 1 이상을 선택하셔서 이 분재 기업 및 특허에 대한 무효 분석과 회피 설계까지 같이 하시는 게 실익이 많습니다.
그리고 분쟁 너무 분쟁 대응 경고장 대응 전략 같은 경우에는 우리 기업이 회의 뒤로부터 이제 투자회수 침해에 대한 경고장을 받았을 때 이러한 경고장 대응 전략으로 최대 5천만 원까지 사업비가 지원이 되고, 그리고 우리 기업이 경쟁사에 대해서 침해 소송을 제소당했을 경우에는 총 사업비 최대 1억까지 지원이 됩니다.
라이센스 협상 전략은 우리 기업이 해외 기업과 특허 라이스 경약을 체결을 했고 계약제 갱신이 도래했을 때 현재 상황에 맞춰서 제품의 현황에 맞춰서 어떠한 라이센스 계약 도구를 만드는 게 좋을지 이러한 협상 제안을 만드는 지원 사업이고 사업비는 최대 5천만 원입니다.

김영철 선임 1:20:23
그리고 특허 보증 a b 같은 경우에는 작년에 수주된 사업이고 특허보증 a 같은 경우에는 이제 지원 기업 고객사가 특정 경쟁사에 대한 특허 보증을 요청을 받았을 때 이에 대한 대응 전략으로 사업비가 최대 3천만 원 지원이 되고, 특허법인 b 같은 경우에는 경쟁사가 지원 기업이 아닌 지원 기업의 고객사에 대해서만 경고장이나 소송을 제수했을 때 이러한 소송 대응 전략으로 최대 1억 원까지 사업비를 지원하고 있습니다.
작년에 생긴 같은 이 특허 보증 같은 경우에는 특히 해외 바이어가 특허 보증에 대한 요청을 하는 경우가 많은데 이런 부분을 해결하기 위해서 다수의 기업 기업들이 활용하고 있습니다.
그리고 권리가 같은 데서 이제 첫 번째 수퍼 티치의 분석은 지원 기업이 특정 경쟁사의 제품이 자사의 특허를 침해하고 있다고 판단됐을 경우에 신청하시면 이제 실제 우리 기업의 특허를 침해하고 있는지 분석하는 과업이고 사업비는 2천만 원으로 고정돼 있습니다.

김영철 선임 1:21:31
다만 이제 특허 피치의 분석 신청하실 때에는 가지고 계신 특허와 치매가 예상되는 제품 간에 어느 정도의 관련성이 있는지 소명할 수 있는 이 피치매 예상 진대기를 반드시 제출해 주셔야 됩니다.
그리고 두 번째 세 번째 특허권 행사를 말씀을 드리면 특허권 행사는 이제 특정 경쟁사에 대해서 자사가 보유하고 있는 특허에 대해서 권리를 행사하는 사업이고 이 사업도 신청하셨을 때에는 앞서 특허 픽심의부터 좀 더 구체적으로 왜 경쟁사의 제품이 우리 특허를 침해하고 있는지 이러한 권리의 관계에 대한 증빙 자료를 제출해야 됩니다.
그리고 파란색 박스 침 피치의 오이타 같은 경우에는 이거의 과업 내용은 1 다수의 특허가 있을 때 이 특허에 관련된 해외 경쟁사 제품이 어떤 제품이 있는지를 먼저 조사하고 이 조사된 제품이 실제로 특허를 침해하고 있는지 분석하는 사업이기 때문에 이러한 신청 조건에 앞서 특허권 행사나 규체면 분석과 같은 피치 예상 지표가 없습니다.

김영철 선임 1:22:39
따라서 이 사업을 신청하실 때에는 이 보유 특허에 대해서 가치 시장성에 대한 내용에 대한 신청성과 그리고 해외 특허에 대한 특허증에 대한 사본을 증빙 자료 제출하시면 됩니다.
이게 애초에 대학 공공원을 대상으로 만든 사업이기 때문에 이게 신청하실 때 필수 제출 하두를 낮춘 거고 비염지업은 올해 대상이 확대가 되면서 이러한 반사이익을 많이 받으시는 부분이라고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

김영철 선임 1:23:12
그리고 특허권 특허권 보호는 해외 경쟁사가 우리 기업에 보유한 특허에 대한 무효 심판이나 이의 신청을 했을 경우 이러한 심판 대행으로 최대 4천만 원까지 비용이 지원이 되고 영업비밀 보호 올해 신설되는 영업비밀 보호는 해외 기업이 우리 기업의 영업 비밀을 유출하거나 유출된 정황이 있다고 판단되셨을 때 저희가 사업을 신청하시면 실제 유출됐는지의 증거를 분석하고 이 유출 정황이 법적 대응으로 어떻게 지금 대응할지에 대한 대응 전략 제시 사업이고 이러한 이제 사업비는 검토 중인데 약 4천에서 5천만 원 정도 사이가 될 걸로 예정하고 있습니다.
그리고 피치의 모니터링 같은 경우에는 작년 시범 사업 때 한 건당 6천만 원으로 고정이 돼 있고 최종 사업비는 지금 검토 중인데 6천만 원보다 약간 좀 낮아질 수 있습니다.
요 지금 검토 중에 대한 사업비는 올해 4월 보고되면서 정확한 사업비가 개시될 예정입니다.

김영철 선임 1:24:18
저희 사업비를 보시면 저희 사업비는 크게 정부 지원금과 지원 기업 현금 현물 부담으로 구분되어 있는데 저희 지원 사업은 중소기업에게 최대한 지원금이 갈 수 있도록 구성이 되어 있고 저희 사업 신청은 인터넷에서 지재권 분쟁 대응 센터를 검색하시면 그 사이트에서 신청하시면 됩니다.
저희 지원 사업은 실제 분쟁이 발생된 분쟁 대응 건은 이제 신속한 지원이 필요하기 때문에 접근일로부터 2주 이내에 선정 여부를 알려드리고 실제 과업이 3주 차부터 진행될 수 있도록 패스트 트랙으로 운영이 되고 있고 분쟁 결산되기 전 단계인 이제 사전 대비 전략 사전 준비 전략은 매월 1일부터 21일까지 접수를 받고 있습니다.
올해는 3월부터 9월까지 약 7차에 걸쳐서 모집을 할 예정인데 통상 5차에서 6차가 되면 사업비가 많이 소진이 되기 때문에 사업 신청이 필요하신 지역에서는 가능하면 빨리 신청하실 거를 당부 말씀드리겠습니다.

김영철 선임 1:25:28
그리고 저희 공원에서는 매년 지원 사업 중에 소기의 성과가 산출된 건들을 정리해서 우수 사례를 지금 만들고 있고 그중에 두 건을 잠깐 반출했습니다.
첫 번째는 ERP 시스템을 만든 우리 기업인데 미국 경쟁사가 우리 기업의 특허를 침해하고 있는 증거를 확보해서 지금 현재 미국 경쟁사와 라이센스 계약 체결을 지금 협상 중에 있고 두 번째 소송 방어 전략은 즉석 카메라를 만드는 우리 기업이 MP에서 미국 팀의 수석으로 제소당했고 저희 소송 방어 전략을 통해서 MPa 특화에 대한 무효 가능성이 높은 선임 문화를 발굴을 했고, 이러한 자료를 기반으로 MPa 업체와 조기에 기업에게 유리한 정보들의 계약을 체결해서 수출 중단을 예방하고 사업하는 데 리스크를 제거한 사례입니다.

김영철 선임 1:26:26
저희 특허 분석 관련돼서는 이제 크게 특허 전략과 지역 지식센터, 또 보호원 여러 기관들이 운영하고 있는데 저희 고원의 사업의 특성은 아이패드 전략은 통상적으로 이렇게 지원 기업의 제품과 기술을 분석해서 유망 RND를 도출하고 IP를 창출하는 게 방향성이라고 보면 저희 보호원의 사업은 순수하게 우리 기업의 대상 제품에 대한 경쟁사의 특허 분쟁에 대한 대응 방안을 수립하는 부분이 특징이기 때문에 저희 보호원의 사업 특징을 잘 이해해 주셔서 필요한 사항들이 있으면 꼭 신청해 주셔서 활용해 주셨으면 감사하겠습니다.
감사합니다.

이준규 책임 1:27:08
네 발표 감사합니다. 마지막으로 인천 테크노파크 주요 지원 사업에 테크노파크 박재호 과장님께서 발표하겠습니다.

박재우 과장 1:27:20
네 안녕하세요 인천 테크노파크 경영지원센터 박재우 과장입니다.
이제 앞서 설명회 지금 1시간 반 정도 된 것 같은데 이제 앞서 들었던 설명 사업들은 이제 자세하게 설명을 해 주셨는데 저희 인천 테크노파크는 사업이 좀 많아서 이제 자세한 설명보다는 이런 사업이 있구나라고 체킹을 하시고 저희 사업 담당자랑 구체적인 상담을 하시면 좋을 것 같습니다.
네 저희 테크놀러지는 다 아시다시피 기업 지원을 수행하는 전담 기관으로 굉장한 다양한 분야와 다양한 컨셉으로 지금 지원 사업을 진행하고 있습니다.
네 저희 조직도가 총 35개 부서여서 모든 파워를 소개해 드리기는 어렵고 제가 속해 있는 경영지원센터에 있는 사업만 저희가 간략하게 소개해 드리도록 하겠습니다.
네 첫 번째 사업은 중소기업 육성 자금 지원 사업입니다.
육성 자금 지원 사업은 총 3가지로 나눠져 있습니다.
이제 기업분들께서 가장 많이 신청하시고 관심 있어 하는 사업이 경영 안정 자금의 첫 번째 분양이 이자 차액 보전 지원입니다.

박재우 과장 1:28:28
이자 차액 보증 지원은 이제 지원 한도 10억 원 그리고 지원 기간은 최대 3년 고정 평이 0.5억에서 2.0% 포인트까지 지원해 주고 있고요.
이게 2월 2일자로 공고가 나갔어요. 근데 이제 거의 이제 모집이 완료된 상황인 것 같고 근데 이번 기회에 이제 모집이 안 돼 신청을 못하신 기업분들 같은 경우에는 이제 7월에 또 예정이 되어 있으니 그때 빠르게 선정해서 신청하시면 될 것 같습니다.
다음에 이제 구조 고도화 작업과 중소기업 육성 기금 융자 지원이 있고요.
두 가지는 이제 항목별로 기업분들이 보시고 필요하신 부분 신청하시면 될 것 같습니다.
이제 중소기업 육성 기금 융자 지원은 융자 금리가 2010원으로 나가기 때문에 아직 금리가 확정까지는 아니라고 하고요.
이제 그래도 저리 임자로 이렇게 해 준다고 하니 관심 있으시면 이제 지원해 주시면 좋을 것 같습니다.

박재우 과장 1:29:19
네 다음은 이제 인천 기업 경영지원센터 운영의 총 3가지 사업이고요.
그중에 첫 번째 사업이 기업 애로 상담 창고 운영입니다.
계열별로 상담 창구 운영은 총 4가지 사업용으로 지금 진행을 하고 있고요.
기초 상담 심화 상담 현장 기동반 특별 상담 대의가 있습니다.
이제 기업분들이 가장 많이 이용하실 거는 이제 기초 상담과 심화 상담이라고 보시면 되고요.
기초 상담은 이제 유선으로 온오프라인 상담이 가능하고 심화 상담은 이제 분야별 특정일 특정 전문가 매칭을 통해 오프라인 상담을 추진하고 있습니다.
심화 상담 같은 경우에는 월별로 상주하는 전문 인력을 저희가 저희 홈페이지에 게시를 해놔요.
그래서 이제 오프라인으로 오시면은 상담을 받을 수 있습니다.
네 기초 상담은 지원 규모와 150번 심화 상담은 400원 정도 됩니다.
이제 저희 인천 기업 경영지원센터는 유치홀 타워 3층에 있고요.

박재우 과장 1:30:09
운영 시간은 이제 10시부터 12시, 오후에는 13시부터 17시로 누구나 편하게 이용할 수 있으니까 기초 상담부터 심화 상담까지 받으시면 정말 좋으실 것 같습니다.
네 다음은 인천 기업 경영지원센터 운영의 두 번째 사업이 인천형 지속가능 경영 프로그램입니다.
이제 세부 사업이 두 가지로 나눠지고요. 무청형 지속 가능 경영 클래스는 교육 사업이라고 보시면 되겠습니다.
작년에도 한 200분 정도 교육을 수료했고 저희가 수료증과 인증서를 발급해 드리고 있습니다.
클래스들이 좀 여러 가지로 저희가 개최를 하고 있으니까 개최하는 클래스가 관심 있으시면 신청하셔서 교육도 받으시고 상담도 받으시면 좋을 것 같습니다.
두 번째는 이제 기업 경영 원 포인트입니다. 총 4개의 특강 설명회를 개최하는 거고요.
이제 4개 항목은 저희가 명시를 해놨습니다. 인천 테크노파크 지원사업 설명회, 산업단지 조성 현황 및 구상 설명회, ESG 특강, 인천의 산업 전반 컨퍼런스 등 주제로 진행할 예정이고요.

박재우 과장 1:31:07
올해는 아마도 산업단지 조성 현황 및 구항 설명회가 기업분들에게 가장 배우가 되지 않은 되는 이제 설명회이지 않을까 예상을 하고 있습니다.
이제 교육 및 설명회 특강 내용은 이제 수요에 따라서 좀 변경될 수 있으니 참고해 주시면 감사하겠습니다.
네 이제 인천 기업 경영 지원 센터 운영 사업의 마지막 사업인 혁신 기업 육성 프로젝트입니다.
혁신기업 육성 프로젝트는 총 3가지로 나눠져 있고요.
중소기업 경영혁신 연구회 윤찬영 포스트 밴딩 지원 프로그램 이 두 가지는 이제 직접적인 사업비 지원은 아니고요.
이제 분과를 두 개로 나눠서 그 주제에 맞춰서 연구에서 컨설팅을 진행해 드리고 퍼스트 펭귄 같은 경우에는 이제 이번 예비 기업 10개를 뽑아서 최종 태드사를 이제 신부의 사업과 연계해 드리는 사업이라고 보시면 되겠습니다.

박재우 과장 1:31:55
마지막으로 이제 미래 혁신 기업 발굴 및 선정은 이제 명칭 그대로 이제 혁신 기업을 발굴해서 이제 지원해 드리는 사업인데 총 5개사를 선정할 예정이고 이제 선정이 되려면 어떤 혜택이 있느냐 그런 거에 대해서 이제 시장 표창상 그다음에 저희 이제 아까 말씀드렸던 이자 보조금 차액 우대 1 금리가 지금 혜택이 있고요.
그다음에 저희가 대외 홍보 쪽으로 대외 홍보할 수 있는 방안을 하고 있습니다.
작년 같은 경우에는 이제 OBS랑 연계를 해서 촬영을 하고 방송에 나가는 홍보 영상을 저희가 제작을 해 드렸습니다.
네 다음은 이제 개별 사업이 인천시 연구개발 활성화 지원 사업입니다.
이제 명칭 그대로 연구개발 활성화 사업은 총 5개 세부 사업으로 이제 구분되어 있고요.
첫 번째 연구 개발 조직 사업은 조직 설립 지원 사업은 컨설팅 비용을 최대 100만 원까지 지원해 드리는 사업이라고 보시면 되겠고요.

박재우 과장 1:32:45
두 번째 장비 활용 지원 사업 같은 경우에는 TP 그다음에 극지 연구소 생계원과 저희가 협약을 할 예정이고 이제 각 기관에 있는 장비를 사용하면 발생되는 사용료를 저희가 최대 300만 원까지 지원할 예정입니다.
이제 연구 조직 설립과 장비 활용 지원 사업 같은 경우에는 이제 선착순 예산 소진 시까지 가서 이제 공고를 확인하시고 빠르게 신청해 주시면 되겠습니다.
네 세 번째로 이제 사업화 연구개발 지원 사업입니다.
사업화 연구개발 지원 사업은 이제 일반적인 RND 사업과 다르게 1단계랑 2단계로 나눠져 있고요.
1단계는 저희가 최대 4개 과제를 선정해서 천만 원씩 드립니다.
그래서 두 달 동안 사업 과제 이제 사전 기획을 할 수 있는 기회를 드리고요.
그 기회에 나온 보고서를 기반으로 2단계 평가를 합니다.
평가를 해서 2개사를 선정을 해서 기획한 거를 수행할 수 있는 8천만 원 금액을 지원해 드리고 있습니다.
네 번째는 인천 미래 성장 동력 RND 지원 사업입니다.

박재우 과장 1:33:40
미래 성장 동력 RND 지원 사업은 인천시의 6대 전략 산업이 포커싱이 되는 사업이고요.
과제당 최소 1억에서 1억 2천 정도 지원해서 총 3개사를 선정해서 하고 있습니다.
마지막으로 국가 rd 과제 기획사입니다. 국가 rd 과제 기획은 차년도 국가 rd를 유치하기 위해서 과제 기획을 전년도에 하는 이제 컨소시엄을 구성해서 하시는데 그걸 구성하실 때 저희가 2천만 원까지 지원을 해드려서 2개사를 선정합니다.
그리고 아마 사업 설명회 초기에 들었을 때 IP RND 들으셨을 거예요.
저희가 이제 이 연구개발 활성화랑 IP RND와 연계를 해서 지원을 해드리고 있어서 저희 연구개발 활성화를 하시면 IP RND도 추가적으로 같이 연계해서 사업을 받을 수 있다고 생각해 주시면 되겠습니다.
네 다음은 이제 중소기업 기술 교류 인프라 구축 지원 사업입니다.
네 이제 이 사업은 맞춤형 현지 기업 부문과 기술 교류 대체 네트워킹 구축을 하는 사업이라고 보시면 되고요.

박재우 과장 1:34:37
이제 동북아시아 유럽 중앙아시아 동남아시아 이제 교류 일정별로 나눠져 있고요.
4개의 이제 국가를 방문해서 해외 기술 교류도 하고 이제 저희가 지원해 드리는 거는 금액이 정확하지는 않지만은 수강료 항공료, 기술 교류회비 지원해 드리고 있고 이제 나라마다 좀 상이하기 때문에 이거는 공고가 나갈 때 확인해 주시면 좋겠습니다.
네 다음은 이제 기술 거래 지원 사업입니다. 기술 거래 지원 사업이 총 4개로 이제 구분이 되어 있는데 기술 이전 중개 기술 수요 발굴 같은 경우에는 이제 저희 인천 테크노파크뿐만 아니라 인천에 있는 기술 조례 유관 기관들이 모두 협업해서 이제 진행을 할 예정이에요.
근데 이제 기술 거래 사업은 이제 사실 가장 중요한 게 이제 도 희망 기술 수요 조사, 기술 이전 수요조사서 신청 접수가 가장 중요합니다.
그래서 이제 저희가 이제 bgok 통해 이미 사업에 올라가 있고요.
상시로 접수를 받고 있어요.

박재우 과장 1:35:31
근데 이제 기업분들께서 항상 이제 기술 수요조사를 간략하게 작성을 하려고 하는데 내가 정말 기술 전환이 필요하고 지금 뭔가 전환점이 필요한데도 뭐를 어떻게 해야 될지 모르겠다.
그럴 때는 저희가 아까 말씀드렸던 상담 창구로 이용해주셔야 됩니다.
상담 접근을 통해서 기술 이전에 포커싱을 좀 적립하는 상담을 진행 후에 제출해 주셔도 됩니다.
네 이제 세 번째 보시면 기술 이전 지원인데 기술 이전 지원은 이제 기술 이전을 받으려는 기업이 한테 저희가 최대 250만 원어치 기술 이전비를 지원해 드리는 사업이고요.
맨 마지막에 있는 이전 기술 사업화 기준 같은 경우에는 기술 이전받은 기업이 도입이 완료된 기업에 한해서 최대 400만 원어치 사업화를 지원할 수 있는 비용을 지원해 드리고 있습니다.
네 다음은 이제 중소기업 기술지원단 운영 사업입니다.
이 사업은 이제 컨설팅 사업이라고 생각하시면 되고요.

박재우 과장 1:36:24
이제 기업분들이 에러가 뭔가 발생했을 때 저희가 전부가 1대 1 매칭을 통해서 최대 10회의 컨설팅을 받을 수 있게 되고요.
지원 분야로는 이제 기술 개발 경관 컨설팅, 디자인 품질 관리 자동화 정보화가 있습니다.
총 이제 58건 내외로 지원할 예정이고요. 이제 기술 진도가 모두 끝난 기업들에 한해서 또 선정을 해서 12건 내에 저희가 사업화를 할 수 있는 시제품 제작 검증 지원 비용을 최대 300만 원까지 지원할 예정입니다.
네 다음은 인천시 우수 기업 선정 사업입니다. 인천시 우수 기업 선정 사업은 이제 매년 이제 진행을 하고 있고요.
전형별로 이렇게 나눠져 있습니다. 전형은 총 3가지로 유망 중소기업 지정 기업, 중견 성장 사다리 기업으로 나눠져 있습니다.
선정 목표는 40대 10개 5개 회사고요. 이제 기준은 매출액, 벤처 전형별로 모두 상이하기 때문에 맞게 딱 지원을 해 주시면 되겠습니다.
네 이제 이게 선정이 되시면 시장에 표창상이 나가고요.

박재우 과장 1:37:22
이제 중소기업 경영안정자금 우대 이율 시책 사업 가점 부여 등 우선 지원하고 지방세 세무조사 이외 등 이제 여러 가지 혜택을 매년 저희가 또 추가적으로 하고 있기 때문에 올해 공고가 한 3월에서 4월 정도 나올 것 같으니까 그때 한 번 더 확인해 주시면 될 것 같습니다.
이제 유념해야 될 부분은 이제 올해 비정기업을 선정받았다 그러면 유효기간이 5년 동안 저희가 혜택을 받을 수 있고요.
5년이 지나면 비정기업만 더 이상 할 수 없습니다.
이제 성장을 해서 중견 성장 사다리를 지원하셔야 됩니다.
단계별로 성장한다고 보시면 되겠습니다. 네 다음은 인천항 정보 보호 지원센터 운영 및 지역 정보 보호 지원사업입니다.

박재우 과장 1:37:59
이제 이제 사업 목적은 인천 지역 6대 전략만을 중심으로 중소기업의 정보 보호 안전망 구축 및 확산 선제적 대응 마련인데 세부 사업이 굉장히 많습니다.
정보 보호 서비스 인천 특화 지원 사업 정보 보호 전문 인력 양성 교육 인식 제고 세미나 연계 지원 사업 전문 상담 센터 운영 지원 규모도 이제 나와 있고요.
이제 이 사업은 사실 기업들이 많이 이제 직접적으로 이제 뭔가 1순위가 되지는 않더라고요.
근데 이제 사회적으로 많이 대두되고 있고 정부라든지 산업에 대두되고 있으니 관심 갖고 이제 지원을 해 주시면 되게 좋을 것 같다는 말씀드리겠습니다.
네 저희 인천 테크노파크 모든 사업은 인천 테크노파크 홈페이지와 디즈 OK를 통해서 공고를 저희가 업로드를 하고 있어요.

박재우 과장 1:38:44
이제 사업별로 너무 다양한 사업들이 있기 때문에 결국 사업별로 신청 방법이라든지 지원 자격이라든지 지원 혜택이 모두 다르기 때문에 기업분들이 보시고 나한테 맞는 그거를 선택하시고 담당자랑 전화하시는 게 가장 빠르게 확인하실 수 있는 방법일 겁니다.
네 이제 이거는 이제 기업 애로 앞에서 말씀드렸던 상담 창구입니다.
저희 인천 기업 경영지원센터는 테크노파크 3층 위치로 타고 있고요.
저희 홈페이지가 또 별도로 있어서 저기 보시면 파란색으로 이제 온라인 상담을 신청할 수 있습니다.
이제 온라인 상담을 신청하지 않으셔도 그냥 아까 안내드렸던 운영 시간을 방문해 주시면은 또 상담이 별도로 가능하니까 편하신 방법을 이용해 주시면 되고 저희 3층에도 부대 시설이 비즈니스 라운드 잔디 다문 격실 중회의실 무료로 저희가 제공해 드리고 있으니까 가입하셔서 신청해 주시면 이용 가능합니다.

박재우 과장 1:39:36
네 마지막으로 저희 인천 테크노파크 지역 사업 설명회가 2월 10일 날 저희 인천 경영지원센터 비즈니스 라운드에서 진행됩니다.
네 이제 공간이 조금 협소할 수도 있어서 저희 위치로 타워 20층에 온라인 생중계 중계도 진행할 예정이고요.
오시면 이제 책자 및 연간 일정표 현장에서 배부해 드리고 있으니까 이제 QR 코드를 통해서 시청해 주시면 감사하겠습니다.
사실 이제 경영지원센터에서 운영하는 사업이 이 정도여서 정말 자세하게 설명드릴 수는 없지만 이런 사업이 있고 내가 관심이 있는 사업을 채팅해 주셔서 톡톡 담당자랑 상담을 통해서 이제 진행해 주시면 좋을 것 같습니다.
감사합니다.

이준규 책임 1:40:22
네 감사합니다. 이것으로 준비된 지원 사업 발표가 모두 마무리되었습니다.
오늘 안내해 드린 지원 사업별 현장 상담은 행사장 입구 맞은편에서는 인천 지식재산센터 사업 그리고 로비의 카페 공간에서는 유방 미화사업 현장 상담을 진행할 예정입니다.
오후 4시 20분까지 진행될 예정이니 남은 시간에 적극 활용하여 주시기 바랍니다.
아 그럼 올 한 해 하시는 모든 사업이 성공적으로 이루어지시길 바람하면서 이상으로 2026년 인천 지식재산 통합 사업회를 마치겠습니다.
교수님하고 감사 하고

제이(김범중) 1:41:04
명함이 없어가지고 인하대학교 생명공학이 전공 거기에 같이 하고 있다.


clovanote.naver.com